AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI ELM VƏ TƏHSİL NAZİRLİYİ AZƏRBAYCAN TEXNOLOGİYA UNİVERSİTETİ “YÜNGÜL SƏNAYE MÜHƏNDİSLİYİ VƏ DİZAYN” Kafedrası “MÜHƏNDİS YARADICILIQ PRİNSİPLƏRİ” fənnindən MÜHAZİRƏLƏR dosent: KƏRİMOV TARIVERDİ QURBAN oğlu GƏNCƏ-2025 Sərbəst işlərin nümunəvi mövzuları 
1) Məmulatlara qoyulan istehlak və istehsalat təlabatlarının müəyyən edilməsin əsasları. 
2) Məmulatlara qoyulan gigienik təlabatların əsas göstəricilərin müəyyən edilmə əsasları. 
3) Məişət təyinatlı parçalara qoyulan təlabatlarin işlənməsi və əsaslandırılması. 
4) Yüngül sənaye məmulatları istehsalı üşün jrikotaj polotnolarına qoyulan təlabatların işlənməsi və əsaslandırılması. 
5) Məişət təyinatlı toxunmayan polotnolara qoyulan təlabatların işlənməsi və əsaslandırılması. 
6) Kişi, qadın və uşaq ayaqqabılarına qoyulan təlabatların işlənməsi və əsaslandırılması. 
7) Kişi üst geyimlərinə qoyulan təlabatların işlənməsi və əsaslandırılması. 
8) Qadın üst məmulatlarına qoyulan təlabatların işlənməsi və əsaslandırılması. 
9) Uşaq üst məmulatlarına qoyulan təlabatların işlənməsi və əsaslandırılması. 
10) Gön – qalenteriya məmulatlarına qoyulan təlabatların işlənməsi və əsaslandırılması. 
11) Hazırlıq istehsalat sahəsində fəhlələrin faktiki sayının, istehsalat sahəsinin və istifadə edilən avadanlıqların sayının hesablanması. 
12) Biçim-istehsalat sahəsində fəhlələrin faktiki sayının, istehsalat sahəsinin və istifadə edilən avadanlıqların sayının hesablanması. 
13) Sınaq istehsalat sahəsində fəhlələrin faktiki sayının, istehsalat sahəsinin və istifadə edilən avadanlıqların sayının hesablanması. 
1) Axınlı istehsalın qurulma prinsipləri.

Axınların ilkin texnoloji hesabatı. 
15) Tikiş istehsalat sahəsində texnoloji ardıcıllığın tərtibi və texnoloji xəritənin tərtibi. 
16) Kütləvi istehsalatda müxtəlif istehsalat sahələrinin planının layihələndirilməsi. 
17) Əməyin elmi təşkilində əmək bölgüsü və kooperasiyası. 
18) Əmək bölgüsü cədvəlinin tərtibi. 
19) Konkret məlumat istehsalatda işçi yerlərinin mühəndis təminatı. 
20) Mühəndis yaradıcılığının prinsipləri. 
21) Elmi nəşrlər və ixtiralar və patentşunaslıq barədə əsas qaydalar və qanun vericilik bazası. 
22) Elmi-texniki yaradıcılığın psixoloji xüsusiyyətləri. 
23) Texniki yaradıcılığın səviyyələri və mərhələləri. 
24) Yeni texniki həllərin axtarışı.

Evristikanın mahiyyəti. 
25) Yeni texniki həllərin axtarışında assosativ üsul. 
26) Yeni texniki həllərin axtarışında morfoloji analiz üsulu. 
27) Yeni texniki həllərin axtarışında yoxlama qsulları. 
28) Yeni texniki həllərin axtarışında beyin həmləsi üsulu. 
29) Yeni texniki həllərin axtarışında sinektika üsulu. 
30) Texniki və texnoloji həllərin sintezi və analizi. 
31) Toxuculuq və yüngül sənaye sahəsində fəalliyyət göstərən müəsisələrdə əmək haqlarının ödənilməsi prinsipləri. 
32) Toxuculuq yüngül sənaye sahəsində fəalliyyət göstərən müəsisələrdə əmək şəraitinin yaxşılaşdırılması yolları. 
33)Azərbaycan Respublikasında toxuculuq və yüngül sənaye sahələrinin inkişaf perespektivləri. “Mühəndis Layihələndirməsinin prinsipləri” fənnindən imtahan sualları. “ Mühəndis layihələndirməsinin prinsipləri” fənninin predmeti.

Toxuculuq və yüngül sənaye məmulatların növləri.

Məmulatlara qoyulan tələbatlar.

Məmulat istehsalında “fərdi istehsalın”mahiyyəti.

Kütləvi məmulat istehsalının mahiyyəti.

Məmulatların layihələndirməsində əsas mərhələlər.

Layihələndirilməsi nəzərdə tutulmuş məmulat üçün ilkin məlumatlar.

Məmulatların bədii layihələndirilməmərhələsində dizaynerlər tərəfindən yerinə yetirilən işlər.

Məmulatın konstruktiv layhələndirilməsi mərhələsində konstruktorlar tərfindən yerinə yetirilən işlər.

Məmulatın hazırlanma mərhələsində texnoloqlar tərəfindən yerinə yetirilən işlər.

Məişət məmulatlarının əsas gigiyenik tələbatlarının xassə göstəriciləri. İnsanda istilik balansı (istilik balansının formulası) Orqanizmdə fiziki və kimyəvi istilik tənzimlənməsinin mahiyyəti. “İstilik tənzimlənməsi” insanda necə gedir.Fiziki və kimyəvi istilik tənzimlənməsi. İnsanda “istilik çatışmamazlıgı”(D kəmiyyətinin )mahiyyətini izah edin. İstilik keçirmə əmsalı(“λ”) materialların əsas maddələrindən istilik keçirmənin xarakteriskası kimi. İstilik ötürmə əmsalı (“α”) materialların məxsusi strukturlarından istilik ötürmənin xarakteriskası kimi.

Tekstil materiallarının cəm istilik müqavimətinin hesablanması.

Məmulatların layihələndirilməsində cəm istilik müqavimətinin hesabatının aparılması.

Məmulatların konstruksiyalaşdırılmasında insan bədən quruluşunun antropoloji ölçmələrinin mahiyyəti.

Hazırlıq sexində aparılan əsas texnoloji əməliyyatlar.

Məmulat istehsalı üçün əsas istehsal sahələri hansılardır.

Kütləvi istehsalın mahiyyəti.

Hazırlıq sexində qəbuledici-açıcı bölmənin sahəsinin və fəhlələrin sayının təyininin texnoloji hesabatı.

Hazırlıq sexində parçaların müvəqqəti saxlanma sahəsinin təşkili və avadanlıqları.

Hazırlıq sexində üst materialların keyfiyyətinin yoxlanmasının təşkili və texnoloji avadanlıqları.

Biçim istehsalatında (sexində) yerinə yetirilən texnoloji əməliyyatlar.

Parçaların səpilməsinin təşkili.Səricilərin sayının hesabatı.

Səpilmə stollarının sayının və səpilmə sahəsinin hesabatı.

Sərilmə stollarının standart ölçüləri.

Materialların səyyar kəsilməsi.

Səyyar kəsimədə istifadə edilən avadanlıqlar.

Materialların (biçim hissələrinin) stasionar kəsilməsi, kəsici dəzgahlarının növləri.

Biçim hissələrinə talon tikilməsi və ya nömrə yazılması.

Mellənmə və trafaretlərin biçim üçün hazırlanması.

Fərdi biçim sahələrinin məqsədi.

Sınaq istehsalatında (sexində) həyata keçirilən texnoloji əməliyyatlar.

Sınaq sexində aparılan işlərin məqsədi.

Modelçi-dizaynerlərin vəzifələri.

Konstrukturlar qrupunun vəzifələri.

Texnoloqlar qrupunun vəzifələri.

Ülgülərin hazırlanması prosesi.

Fəhlə laborantlar qrupunun işi.

Məmulatın hazırlanması prosesi haqqında məlumat.

Tikiş sexində yerinə yetirilən əməliyyatların xarakteriskası və hərfi işarəsi.

Əmək bölgü cədvəlinin quruluşu və məqsədi.

Axının taktının hesablanması.

Axının ritmi; axının ritminin növləri.

Axında növbəlik məhsul buraxılışının və axında fəhlələrin sayının hesablanması.

Axının ilkin hesabatı.

Axının əsas texniki-iqtisadi göstəriciləri.

Axında illik məhsul buraxılışının hesabatı.

Axında avadanlıqların növünü və sayını təyin etmək üçün “avadanlıqlar haqqında məlumat cədvəli”nin tərtibi.

Axın xətlərinin növlərini sadalayın.

Ciddi rejimli konveyirli axınlar.

Sərbəst ritmli aqreqat axınları.

Sərbəst ritmli aqreqat-qruplu axınlar.

Axının seksiyalara bölünmə prinsipi.

Hazırlıq seksiyasında aparılan işlər (əməliyyatlar) Yıgım seksiyasında aparılan işlər (əməliyyatlar) Bəzək-bəxriyyə seksiyasında aparılan əməliyyatlar.

Tikiş sexində əl işləri icra edilən əməliyyatlar üçün işçi yerlərinin mühəndis təminatı.

Tikiş sexində maşın işləri icra edilən əməliyyatlar üçün işçi yerlərinin mühəndis təminatı.

Tikiş sexində xüsusi maşın işləri icra edilən əməliyyatlar üçün işçi yerlərinin mühəndis təminatı.

Tikiş sexində pres işləri və ütü işləri icra edilən əməliyyatlar üçün işçi yerlərinin mühəndis təminatı.

Əməyin elmi təşkilinin mahiyyəti və əhəmiyyəti.

Əməyin elmi təşkili üçün əsas şərtlər.

Əməyin elmi təşkili üçün həyata keçiriləcək məqsədyönlü tədbirlər.

Əməyin bölgüsü koonerasiyası. “Əmək proseslərinin məzmununun optimallaşdırılması prinsipi” Əmək prosesinin təşkilində “paralellik prinsipi” Əməyin təşkilində “əzələ və əsəb enerjisinə qənaət prinsipi” Əmək prosesinin təşkilində “fasiləsizlik prinsipi” Əməyin təşkilində “sinxronluq prinsipi” Əməyin təşkilində”işçi yerlərinə xidmətin axıcılıgı və xəbərdarlıgı prinsipi” Əməyin təşkilində “işçinin daha məqsədəuygun vəziyyətin seçilməsi və ya hərəkət trayektoriyasının seçilməsi prinsipi” Əməyin təşkilində “işçinin yerinə-yetirilən əməliyyata uygunlugu prinsipi”.

Əmək prosesinin təşkilində “əməyin optimal intensivlik prinsipi” Əməyin təşkilində “işçinin optimal rejimli əməyi və istirahəti prinsipi”. İşçi yerlərinin, sahələrinin mahiyyəti və təminatı. İşçi yerlərində yerləşdirilən texnoloji avadanlıqlar,köməkçi avadanlıqlar,qaldırıcı-nəqletdici avadanlıq və qurgular,texnoloji əlavələr.

Geyim modellərinin iqtisadililiyinin mahiyyəti və məqsədi.

Geyim modeli və geyim modelinin eskizi terminini izah edin.

Məmulatın istehsalında əmək məhsuldarlıgı.

Məmulatın maya dəyəri və rentabelliyi.

Əsas materialların mahiyyəti və bölgüsü.

Ülgülərin sərilmədə səmərəli yerləşdirmə əmsalı”α” yaxud ülgülərarası itkinin miqdarının təyini.

Məmulatların çeşid qruoları üzrə ülgülər arası itki miqdarının maksimal və orta hədd göstəriciləri.

Geyim modellərinin layihələndirilməsi və iqtisadililiyi cədvəlini tərtib edin.

Elmi kəşflər.Elmi kəşflərin istiqaməti. İxtira barədə anlayış.

Patent haqqında anlayışlar.

Tədqiqat işində idrakın inkişaf ardıcıllıgı.

Mövcud tədqiqat obyeklərinin birliyinin üç sinfə bölünməsi. 93.Yaradıcılıq fəaliyyətinin səviyyələr. 94.

Evristikanın mahiyyəti. 95.

Morfoloji analiz (MA) usulu. 96.

Texniki həllərin axtarışında asosiativ üsul (birlik usulu). 97.Yoxlama sualları üsulu (YSÜ) 98.T.Eyloartın yoxlama üsulları.Siyahısı. 99.Beyin həmləsi üsulu.(B.H.Ü) 100.Sinektikanın mahiyyəti. “Mühəndis Layihələndirməsinin əsasları” fənnindən 

## Mühazirə mətnləri.

Giriş “Sahənin mühəndis layihələndirilməsi prinsipləri” fənninin predmenti həmin sənaye sahəsində istehsalatın və istehsal obyektlərinin müasir münəndis layihələndirilməsi üzrə əsas prinsiplərin həmçinin avtomatlaçdırılmış layihələndirilmə sistemləri (ALS) elemetlərinin tətbiqinin öyrənilməsindən ibarətdir.

Məmulatların layihələndirilməsində müasir mühədis layihələndirilmə prinsiplərinin tətbiqi layihələndirmənin daha dəqiq, qısa zaman müddətində və keyfiyyətlə icra edilməsinə imkan verir.

Yüngyl sənayedə aparılan mühəndis layihələndirilməsi həm kütləvi istehsal fabrikalarının texnoloji hesabatının əsasında layhələrin hazırlanmasına həm də məmulatların texnoloji layihələrinin hazırlanmasına aiddir.

Yüngül sənayedə əsasən aşağıdakı sahələrin layihələndirilməsində bu fənndə öyrənilən mühəndis prinsipləri tətbiq edilə bilər: a) tikiş sənayesi; b) ayaqqabı sənayesi; c) gön-qalanteriyya sənayesi.



## Mühazirə 1.

Məmulat materiallarına qoyulan əsas təlabatlar.

Yüngül sənaye müəsisələrində istehsal edilən əsas məmulatların (tikiş, ayaqqabı və gön-qalanteriya) materiallarına qoyulan bütün təlabatları sadəlik ücün iki sinfə bölürlər: I sinif – təlabatlar istehlak; II sinif – təlabatlar istensal (texnoloji) təlabatlardır.

Məmulatlara qoyulan istehlak tələbi onların şərti olaraq işləməsi, yəni məmulatlatdan istifadə olunarkən onun təyinatından asılı olaraq işləməsi kimi başa düşülür.

Hər məişət məmulatı (geyim, ayaqqabı, əlcək, çanta, çəmədan, qayış, və digər) özünə xarakter olan iş icra edir və onlardan hər birinə özünəməxsus tələbatlar qoyulur.

Başqa sözlə materiallardan hazırlanmış məmulatlar əmtəəlik məhsul kimi istifadə edilərkən onların üzərinə qoyulmuş istehlakcı təlabatıdır.

Istehlak təlabatlarını əsasən (sadə təsnifatda) üc yarımsinfə bölürlər: I yarımsinif – gigienik təlabatlar; II yarımsinif – istismar təlabatları; III yarımsinif – estetik təlabatlar.

Gigienik təlabatlar yarımsinfi materialların təyinatına, təkibinə, istifadə mühitinə görə qruplaşdırılır və məmulatın (onun təşkil edildiyi materialların) insan dərisinə, orqanlarına, rahat hərəkət etməsinə gigina tələblərinə lazimi cavab verməsini müəyyən edir.

Giginek təlabatların əsasən tikiş, ayaqqabı və gön-qalantriya məmulatları materilları ücün şaşğıdakı tək xassə göstəticiləri ilə xarakterizə edilə bilər: 
1) məmulatın (onu təşkil edən materialların) kütləsi, “m”, kq; 
2) məmulatın hiqroskopipliyi “Hm”, %; 
3) məmulatın hava keçiriciliyi, “Kh”, (m³/m² san.); 
4) məmulatın nəm (buxar) keciriciliyi, “Kb”,(mq/ m² san.); 
5) məmulatın cəm istilik müqaviməti (istilik mühafizə qabiliyyəti), “Rm”,( m² ºS/Vt); 
6) məmulatın elektriklənməsi, “Em”, (Kl/sm²); 
7) məmulat materiallarının su keciriciliyi, “Ksu”, (q/ m² san.). İstismar təlabatlarına məmulatların (onun materiallarının) istifadəsində (istrismarında) mövcud xassə göstəriciləri ilə xarakterizə edilən təlabatlar aiddir.

Bu göstəriciləri məmulatların təyinatına, istifadə mühütinə görə qruplaşdırırlar.

Əsasən aşağıdakı göstəricilər istismar təlabatlarını müəyyən edir: 
1) məmulatın (onun materillarının) qırılma möhkəmliyi, “Rq”, sN və ya daN; 
2) məmulatın (onun materillarının) möhkəmlik həddi, “σq”, sN/mm² və ya daN/sm²; 
3) məmulatların (onun materiallarının) xətti, səthi, həcmi qısalması, “Lq, Sq, və Vq”, %; 
4) məmulatların (onun materiallarının) sürtümədən dağılması, “ns”, tsikl (dövr/dəqiqə); 
5) məmulatların (onun materiallarının) istiliyə davamlılığı, “Td”, ºS; 
6) məmulatların (onun materiallarının) şaxtaya (mənfi temperatura) davamlılığı, “Dş”, ºS; 
7) məmulatların (onun materiallarının) insalyasiyaya (havanın temperaturlar hədlərində oksigenin, atmosfer çöküntülərinin, günəş şüalarının, tozun və s.təsirlərinə) davamlılığı, “İm”, gün,ay, il; və s.

Estetik təlabatlar məmulatların (onun materiallarının) müasir dövrdə xarici görnüşü baxımından təyinatına uyğun istifadə edilmə imkanını, müasir zövqə uyğunluğunu və müasir stilə uyğun olmaqla müsir mada istiqaməti ilə uzlaşmasını xarakterizə edir.

Tikş məmulatlarına (əsasən də geyimlərə) qoyulan təlabatlar “Tikili malların əmtəəşunaslığı” fənnində tədris edildiyindən göndən olan məmulatlar üçün materiallara verilən tələbatlara baxaq.

Göndən olan məmulatlar üçün materiallara verilən tələbatlar Göndən olan məmulatlardan istifadə olunan materiallara qoyulan tələbatlar istahlak və istehsal (texnoloji) tələbatlardan ibarətdir.

Məmulatlara istehlak tələbi onların şərti olaraq işləməsi, yəni məmulatlatdan istifadə olunarkən onun təyinatından asılı olaraq işləməsi kimi başa düşülür.

Hər bir göndən olan məişət məmulatı (ayaqqabı, əlcək, çanta, çəmədan, qayış, geyim və digər) özünə xarakter olan iş icra edir və onlardan hər birinə özünəməxsus tələbatlar qoyulur.

Bu baxımdan ayaqqabı materiallarına qoyulan tələbatlar daha geniş işlənmişdir.

Ayaqqabı materiallarına qoyulan tələbatlar.

Ayaqqabının hazırlandığı materiallar birinci növbədə ayağın pəncə hissəsini xarici təsirlərdən qorumalı, rahat olmalı, gigienik olmalı, sürtünməyə (dağılmaya) qarşı müqavimətli olmalı, ayaqqabı yaxşı forma saxlama qabiliyyətinə malik olmalı və onun hissələrinin etibarlı birləşməsini təmin etməlidir.

Ayaqqabının təyinatından onun geynilmə şəraitindən asılı olaraq (ayaqqabının işi) ayaqqabı materiallarına qoyulan tələbatlar, xüsusən də estetik tələbatlar müxtəlif olur.

Lakin buna baxmayaraq ayaqqabı materiallarına qoyulan ümumi tələbatlar bütün ayaqqabı növləri ücün eynidir.

Bu tələbatlar pəncənin quruluşu, onun işi və fizioloji funksiyaları, mühitin iqlim xüsusiyyətləri, ayaqqabının istismar şəraiti və həmçinin əhalinin estetik tələbatları ilə müəyyən edilir.

Dayaq nöqtəsinə nəzərən ayaqqabı hissələri üst və alt hissələr olmaqla iki yerə bölünür.

Öz növbəsində üst və alt ayaqqabı hissələri xarici, daxili və aralıq hissələr olmaqla üç yerə bölünür.

Xarici hissələrə ayaqqabının xarici hissəsində yerləşən düyünlər (məsələn ayaqqabının üzlük hissələri), altlıq padoşu, kabluk, рант, daxili hissələrə astarlıq və içlik hissələr, aralıq hissələrə-astarlıq arası, sərt burunluq, sərt dabanlıq, içlik hissələr aiddir.

Bütün bu tələbatlardan əlavə materiallara ayaqqabı istehsalı zamanı qoyulan tələbatlar, yəni texnoloji tələbatlar da verilir.

Bu tələbatların öyrənilməsi ilə ayaqqabı istehsalında lazımi keyfiyyət əldə edilməsi üçün çox vacibdir.

Ayaqqabı materialları üçün fiziki-mexaniki tələbatlar.

Tufli və yarımçəkmələrdə üzlük hissələr ayağı daha çox örtür və ayaqla üzlük materialları arasında sürtünmə əmələ gəlir ki, bu da ayaqqabıların (çəkmələrdən əlavə) ayaqdan çıxmamasını təmin edir.

Üst xarici detallar ayağın pəncəsinin hərəkət zamanı əyilən hissədə asan deformasiyaya uğramalıdır.

Daha doğrusu əzilmə və dartılma deformasiyalarına uğramalıdır.

Deformasiyalar dönməyən olmalıdırlar.

Çünki bu zaman ayaqqabı öz formasını saxlaya bilər.

Deformasiyanın ölçüsü materialın uğradıldığı yükün qiymətindən və materialın deformasiyaya göstərdiyi müqavimətdən asılı olur ki, bu da öz növbəsində bilavasitə materialın mexaniki xassələrindən asılıdır.

Mexaniki xassələr materialların emal üsulundan və strukturasından asılıdır.

Belə xassələrə materialın sərtliyi, dartılma qabiliyyəti, plastiklik və elastiklik hədləri və digərləri aiddir.

Üzlük materialların (hissələrin) sərtliyi, materialın yüklənmədə deformasiya etmə qabiliyyəti (və ya xarici qüvvə təsirindən deformasiyaya göstərdiyi müqavimət) materialın qalınlığından bilavasitə asılıdır.

Buna görə üzlük III sinif materiallar üçün ümumi qalınlıq 2,5 mm-dən çox olmur.

Əgər, əksinə materialın qalınlığı az olarsa və deməli sərtliyi az olarsa, üzlük material öz ilkin formasını mühafizə edə bilməz və ayaqqabı tez dağılar.

Ayaqqabının forma saxlamasını təmin etmək üçün sərtliyini (üzlük) artırmaq məqsədi ilə uyğun astarlıq və aralıq materialları düzgün seçilməlidir.

Pəncənin bükülən hissəsində üzlük və altlıq çox mürəkkəb deformasiyaya uğrayır.

Məhz bu hissədə ayaqqabı dağılmaya məruz qalır. (Şəkil 
1) Buna görə də üzlük materialının çox dövürlü deformasiyaya müqavimətli olması çox vacibdir.

Məsələn: xrom aşılanmış gönlər 4,5-6 million təkrar deformasiyaya dözümlüdür ki, bu da təqribən 12-15 ay geyimə uyğundur.  Şəkil1.Əyilmədə ayaqqabı hissələrinin dartılması və sıxılması.

Ayaqqabının digər hissələri nisbətən az deformasiyaya uğrayır ki, onları da nisbətən aşağı səviyyəli xassəyə malik materialdan hazırlamaq olar.

Ayaqqabının burunluq sahəsi xarici zərbələrə və sürtünməyə çox davamlı olan materiallardan hazırlanması vacibdir.

Bu zaman burunluq materialının elastik olması zərbə qüvvəsinin böyük hissəsinin onun deformasiyasına sərf olunması ilə nəticələnər.

Burunluq hissənin özü isə nisbətən sərt olmalıdır.

Ayaqqabının dabanlıq hissəsi hərəkət zamanı ayağın daban hissəsi ilə daima sürtünmədə olur.

Bu sürtünmənin nəticəsində dabanlıqdakı içlik materialı sərt olarsa dabanlığın tez sıradan çıxmasına səbəb olar.

Analoji olaraq altlıq kabluk materiallarının sərtliyi nisbətən az olarsa, yəni kabluk materialları deformasiyaya uğradıqda sürtünmədən dağılma bir o qədər uzun müddətə baş verər.

Astarlıq materialları hərəkət zamanı əzilmə deformasiyalarına məruz qalır.

Bundan əlavə ayaqla sürtünmə pəncə hissədə və dabanaltı hissədə çox olur.

Buna görə də astarlıq materialları, xüsusən parçadan elə seçilməlidir ki, onların sürtünmə müqaviməti nisbətən böyük olsun.

Ayaqqabı altlıqları. İnsan ayağının (dayanacağının) səthə təsiri dayanacağın quruluşundan, hərəkət tempindən və dinamikliyindən asılıdır.

Bu halda dinamiklik dedikdə səthə dayanacağın təsirinin insan bədəninin çəkisinə nisbətən təsirin artması başa düşülür.

Belə ki, hərəkət zamanı dayanacağın səthə təsiri insan bədəninin çəkisindən 1,2 dəfə çox olur, yəni normal dayaq reaksiyası qiyməti yeriş zamanı insan bədəninin çəkisindən 1,2 dəfə artıq olur.

Ny=1,2 Ç .

Burada, Ç-insan bədəninin çəkisidir.

Qaçış zamanı isə normal dayaq reaksiyası Nq=2,5 Ç .

Hərəkət zamanı eninə istiqamətdə dayanacağın reaksiyası bədən çəkisinin 0,4-ə qədər olur.

Ntoxun. reak.=0,4 Ç .

Insan ağayının dayanacağının səthin müxtəlif sahəsinə göstərdiyi qüvvə müxtəlifdir.

Yəni bu qüvvə ayağın quruluşuna müvafiq olaraq, müxtəlif sahələrdə müxtəlif olur.

Ayaqqabının alt detalları hər şeydən əvvəl sıxılma deformasiyasına məruz qalırlar və bu zaman altlıq detalların ayrı-ayrı hissələri müxtəlif qüvvələrin təsirinə məruz qalmış olur.

Necə ki, oturma sahələri (döşəmə, torpaq, asfalt və s.) qeyri-bərabər olduğu üçün oturtma səthi bir çox nöqtələrin kontakt sahələrindən ibarət olur.

Buna görə də ayaq dayanacağının xüsusi təzyiqi bu nöqtələrdəki (kontakt nöqtələrindəki) faktiki təzyiqdən az olur.

Həmçinin kontakt nöqtələrində sıxılma zamanı ani olaraq temperatura artır.

Ayaq dayanacağının pəncə hissədən əyilməsi zamanı altlıq material da əyilməyə məruz qalır (Şəkil 
1).

Bu zaman içlik materialın əyrilik radiusu 3-4 sm, altlıq (padoş) materialın əyrilik radiusu isə 4,5-5 sm olur.

Altlığın konstruksiyasından asılı olaraq maksimum əyilmədə altlığın aşağı qatının dartılması 8-18% arasında dəyişir.

Profilləşmiş padoşlarda isə bu qiymət bəzən 25 % çatır.

Buna görə də rezin altlıqlarda uzununa dilikli formada rezin üzüllər qoyulur.

Altlığın belə yellənmə hərəkəti etməsi (ayaqqabının geynilməsində, istismarında) onun yellənmə sürtünməsinə məruz qalmasına səbəb olur.

Bundan əlavə hərəkət zamanı eninə toxunan qüvvələrin təsiri ilə hərəkətdə səth üzrə sürtünmə də baş verir.

Belə sürüşmə-sürtünməsi yeriş zamanı təqribən 20 %; qaçış zamanı isə təqribən 50 % adamlarda mövcuddur.

Bundan əlavə sürüşmə sürtünməsi hərəkətin dönməsi, yəni düzxətli hərəkətdən hər hansı başqa hərəkətə keçmə zamanı bütün insanlarda baş verir.

Bütün deyilənlər yekun vuraraq demək olar ki, ayaqqabı altlığının sürtünmədən dağılması altlığa göstərilən oturtma təzyiqindən, yellənmə və sürüşmə-sürtünmələrindən, həmçinin altlığın (padoşun) aşağı qatının dartılma faizindən asılıdır. İcliyin dartılmasına yəni, nisbətən uzun müddət işləməsinə təsir edən amillərdən biri də onun amortizasiya qabiliyyətindən asılıdır.

Belə ki, gön icliyin amortizasiya qabiliyyəti nisbətən çox olduğu üçün karton icliyindən 30 % çox müddət dağılmır.

Altlığın burunluğu da möhkəm olmalı, nisbətən yuxarı qaldırılmış olmalıdır ki, xarici cisimlərlə zərbə qüvvələrinə az məruz qalsın.

Zərbə qüvvəsinin qiyməti 5-30 kq arasında dəyişir.

Ayaqqabı içliyi hərəkət zamanı altlıqdan fərqli olaraq, sıxılmaya məruz qalır.

Bu zaman içlikdə qırışlar qalmamalı, öz ölçülərini və formasını saxlamalıdır.

Içlik də sürtünməyə, əzilməyə, sıxılmaya işləyir.

Ayaqqabının kabluk hissəsi nisbətən möhkəm olmalı, lakin sərt olmamalıdır.

Onun sürtünmə müqaviməti başqa detallara nisbətən böyük olmalıdır.

Kabluk tez-tez zərbə qüvvələrinə məruz qaldığı üçün onun altlıq padoşla birləşmə möhkəmliyi böyük olmalıdır.

Aralıq materialları içlik materialı kimi əyilmə və sıxılma deformasiyalarına işləyir.

Lakin bu materiallar iki sərt müstəvi arasında olduğu üçün onlara qoyulan tələbatlar nisbətən kiçikdir.

Aralıq materiallarının əsas rolu ayaqqabıda forma saxlama qabiliyyətinə kömək etməkdən ibarətdir.

Buna görə də aralıq materialları nisbətən sərt, həmçinin müəyyən elastikliyə malik olamalıdır.

Çünki aralıq materialları nisbətən sərt olmazsa, onun forma saxlama qabiliyyəti aşağı olar.

Bundan başqa aralıq materialı elastiki olmazsa, ayaqqının belə sərt aralıq materialı olan detallarının zərbə və sürtünmə təsirindən tez dağılar.

Lakin bir çox hallarda ayaqqabı üçün sərt aralıq materialları (ayaqqabının burunluq və dabanlıq hissələrində) işlədilir ki, bu da onların tez sıradan çıxmasına səbəb olur.

Belə ki, aralıq materialı amortizasiya qabiliyyətli olmazsa hissənin sıradan çıxması daha doğrusu az müddət ərzində dağılması baş verir.

Məsələn, ayaqqabının səthə sıxılması zamanı dabanlığa düşən normal reaksiyanın qiyməti 30-40 kq olur.

Belə halda sərt dabanlıq nisbətən amortizasiya etmə qabiliyyətli dabanlığa nisbətən narahat və tez dağılmaya məruz qalır.

Lakin xüsusi ayaqqabılarda bəzən təyinatı ilə əlaqədar olaraq sərt karkaslardan, aralıq materiallarından istifadə edilir.

Məsələn, fəhlələr üçün (ağır sənayedə) ayaqqabıların burunluğunda polad içlik işlədilir.

Bunun nəticəsində ayaq barmaqları zədələnmədən və ayağın uc hissəsinə düşən ağır cisimlərdən zədələnmənin qarşısı alınır.

Ayaqqabı detalları istismar şəraitində həmişə dəyişkən nəmlik və temperaturda işləyir.

Nəmlik hidrafil materialları plastikləşdirir.

Belə materiallar öz xassələrini dəyişərək nisbəən yumşaq və palstik olurlar.

Bu isə öz növbəsində geyim zamanı ayaqqabının deformasiyasının artmasına, dağılmasının surətlənməsinə gətirib çıxarır.

Nəmliyin artması ilə materialların sürtünmə müqaviməti aşağı düşür və istiliyə qarşı davamlılığı dəyişir.

Bütün bunlara görə materialın nəmliyinin, nəm udma və nəm vermə surətinin öyrənilməsi və beləliklə də materialların düzgün seçilməsinin əhəmiyyəti böyükdür.

Ayaqqabı materialları üçün gigiyenik tələbatlar.

Materialların seçilməsi bəzən onun gigiyenik xassələri ilə tamamilə xarakterizə edilə bilər.

Belə ki, ayaqqabı elə olmalıdır ki, ayaq dayanacağını xarici təsirlərdən qorusun və rahat olsun.

Ayaq dayanacağı böyük deformasiyalara məruz qalmamalı, bunun üçün isə ayaqqabı üzlüyü, altlığı və dabanlıq-burunluq detalları yumşaq olamalıdır.

Deməli ayaqqabının gigiyenik xassələri onun materiallarının mexaniki xassələri ilə əlaqədardır.

Belə ki, ayaqqabı üzlüyü və ölçüləri düzgün olmazsa, onda üzlük ayaq qurtaracağının barmaqlarında “mazol” əmələ gətirməsinə səbəb olar.

Ayaqabı altlığı pəncə hissədən asan böyük qüvvə sərf etmədən əyilməlidir ki, ayaqda ağrılar əmələ gətirməsin.ayaqqabı üzlüyündə qırışlar böyük olmamalı və deməli ayağın dayanacağının üst dərisini zədələməməlidir.lakin ayaqqabı detallarının yumşaqlığı və elastikliyi məhdud olmalıdır.

Çünki əks təqdirdə ayaqqabı özünün ilkin formasını tez dəyişdirər və estetik cəhətdən yararsızlaşar.

Ayaqqabı yüngül olmalıdır.

Çünki, ayaqqabını daşımaq üçün ayaq qurtaracağı müəyyən iş görür.

Ayaqqabının çəkisinin azaldılması az sıxlıqlı və kiçik qalınlıqlı materialların istifadəsi ilə həyata keçirilir.

Digər tərəfdən gigiyeniklik-ayaqqabı materialının nəmliyi və təri (ayaq qurtaracağının ifraz etdiyi təri) udması və müəyyən şəraitdə ətraf mühitə verməsi ilə də yəni materialların hikroskopik xassələri ilə də əlaqədar olmalıdır.

Ayağın qurtaracağı tər, buxar formada və başqa formalarda müxtəlif miqdarda yağ ifraz edir.

Ifraz edilən bu maddələrin miqdarı insanın fiziki işinin xüsusiyyətindən və fərdi fizioloji xüsusiyyətindən asılı olaraq 0,5-0,8 q/saat ola bilər.

Materialların nəmliyi udması zamanı onlarda şişmə əmələ gəlir.

Bu zaman nisbətən qalın gön materialı laylar arası sahədən maddələri asanca xarici mühitə verə bilir.

Material həm yaxşı sorbsiya etmə, həm də yaxşı desorbsiya etmə qabiliyyətli olarsa, gigiyenik cəhətdən əhəmiyyəti böyük olmuş olur.

Insan ayağının qurtaracağının dərisi müəyyən miqdarda karbon turşuları ifraz edir.

Ayaqqabının materialları bu turşunu ayaqdan xaric etməlidir.

Buna görə də materiallar nisbətən məsaməli olmalıdır.

Bu, həmçinin, ayaq qurtaracağının dərisindən ifraz edilən turşuların miqdarının azalmasına da səbəb olar.

Çünki ayaq qurtaracağının temperaturu artdıqca onun ifraz etdiyi karbon turşusunun miqdarı da artır.

Yay ayaqqabılarının üst hissələrinin deşikli, açıq və ya parçadan hazırlanması müəyyən mənada deyilən səbəbə görə edilir.

Amonofikatorlar (tərin üzvi tərkibi) bakteriyaların təsirindən çöküntü maddələrin, ammonyakın əmələ gəlməsinə səbəb olur.

Bir müddətdən sonra ammonyak tərə qələvi xassəsi verir və o da öz növbəsində ayaq qurtaracağının dərisinə dağıdıcı təsir göstərir.

Buna görə də dəridən ifraz edilən tər daim üst detal materialları vasitəsi ilə udulub, ətraf mühitə verilməlidir.

Lakin bu zaman tərlə təmasda olan gön materialında çatların əmələ gəlməsi, tərlə təmasda olmayan gön materialına nisbətən 1,5-3 dəfə artıqdır.

Bu xüsusiyyətin qarşısını almaq üçün yəni tərin bu cür zərərli təsirinin qarşısını almaq üçün müəyyən tədbirlər görülməsi vacibdir.

Ayaqqabı materiallarının xarici görünüşünə qoyulan tələbatlar.

Ayaqqabının üzlük materialları cəlbedici xarici görünüşə və müvafiq dövrün modasının istiqamətindən asılı olaraq rəngə malik olmalıdır.

Lakin bütün dövrlər üçün qəhvəyi, qara və ağ rəngli ayaqqabılar həmişə modda ollmuşlar.

Ayaqqabı materialları xüsusən üzlük materiallarının üz səthinin fakturası iri buynuzlu heyvanların və keçilərin dərisindən aşılanmış, xüsusilə də cavan iri buynuzlu heyvan dərilərindən aşılanmış gönlərdə gözəl xarici görünüşə malik olur.

Donuz gönünə belə gözəl xarici görünüş vermək üçün onu əlavə əməliyyatlarla emal etmək lazımdır.

Nisbətən ağır ayaqqabılar üçün nisbətən kobud üzlüklü fakturaya malik donuz gönü, ağır cəkili iri buynuzlu heyvanların III sinif gönü, və süni üzlüklü materiallardan istifadə edilir.

Süni üzlüklərə təbii üzlük materialları kimi gözəl xarici görünüş verilməsinə çalışırlar.

Təbii gönləri və süni gön materiallarını bir çox hallarda lak örtüklə örtürlər.

Bu isə öz növbəsində gönə gözəl və parıltılı səth (üzlük) verilməsinə səbəb olur. “Zamşa” üzlüklü materiallar da gözəl görünüşə malik olur, lakin belə ayaqqabıları təmizləmək çox çətindir.

Bir daha qeyd etmək lazımdır ki, xarici üzlük materiallar tam hamar fakturaya və material partiyasında eyni rəngə (yəni, eyni rəngli material partiyasındakı materiallar arasında) malik olmalıdır.

Üzlük material asan təmizlənməli və əvvəlki gözəlliyi və parlaqlığı təmzləyici vasitə ilə təmizləndikdə bərpa edilməlidir.

Laklanmış səthlərin lakının pozulması sürtünməyə qarşı uzun müddət ücün davamlı olmalıdır.

Altlıq materiallarına qoyulan təlləbatlar üzlük materiallarına qoyulan tələbatlara nisbətən azdır.

Lakin onlar açıq tonda olmalı və ləkəsiz olamalıdır.

Altlıq “padoş” materiallarının görünən kənarları yaxşı emal olunmaqla parıltılı olmalıdır.

Onun rəngi dizayner tərəfindən verilir, lakin altlıq “padoş” materialları partiyası da eynicinsli rəngə malik olmalıdır.

Qalenteriya məmulatları üçün materiallara qoyulan tələbatlar Əlcək materialları Əlcək materialları üçün xüsusi tədqiqat işləri az aparılmadığı üçün bu materiallara verilən tələbatlar daha cox praktiki məlumatlara əsaslanır.

Göndən olan əlcəklər ələ və barmaqlara sıx oturmalı və çox dövrlü əyilmə deformasiyalarına dözümlü olmalıdır.

Çünki əl və əl barmaqları çoxdövrlü əyilmə hərəkətlərinə daha çox uğradılır.

Əlcək əsas etibarilə əli xarici mühitin təsirlərindən qoruyur.

Xüsusilə əlcək materialının istilik keçirmə qabiyyəti təlabata uyğun olmalı və qıç mövsümündə əli soyuq hava təsirindən qorumalıdır.

Bundan əlavə əlcək materialının hikroskopik xassələri, yəni nəmliyi alma və müəyyən şəraitdə ətraf mühitə qaytarma qabiliyyəti lazımi tələbata cavab verməlidir.

Əlcək materialları xarici görünüş etibarilə estetik tələblərə cavab verməlidir.

Çanta, sumka, çəmədan və digər bu tipə mənsub məmulatlar üçün materiallar.

Bu tipə mənsub olan məmulatlar üçün materialları xarici, daxili və aralıq materiallar olmaqla üç yerə bölmək olar.

Xarici materiallara xüsusən də mexaniki xassələr üzrə tələbatlar üzlük ayaqqabı materiallarına qoyulan tələbatlara uyğundur.

Lakin qeyd etmək lazımdır ki, belə məmulatlara hikroskopiklik xassəsi üzrə tələbatlar qətiyyən qoyulmur.

Bunun əksinə olaraq su keçirməmək, yəni suya qarşı müqavimətli olması islanmaması üzrə böyük tələbatlar qoyulur.

Çanta, sumka, çəmədan və digər bu tipli məmulatlar təbii göndən hazırlandıqda keyfiyyətli hesab edilir.

Buna görə də, süni göndən hazırlanan məmulatlara da təbii gönə müvafiq xarici görünüş verilməsinə çalışırlar.

Bir çox çəmədan məmulatlarını sərt divarlı düzəldirlər ki, bu məqsədlə içlik və aralıq materialları kimi fanerkadan, qalın kartondan, plastik kütlələrdən, bəzən isə əyilməyə davamlı qalın gönlərdən istifadə edilir.

Astarlıq kimi parçalardan süni gön materiallarından geniş istifadə edilir.

Burada da üzlük materialın davamlı olması əsas keyfiyyət göstəricisi kimi qəbul edilir.

Çəmədan, sumka, çantaların qulpları isə əksər hallarda süni gönlərdən hazırlanır.

Çünki qulplara elə bir müəyyən xassəli tələbat qoyulması məqsədəuyğun deyildir.

Qayışlar üçün materiallara qoyulan təlabatlar. İnsan bədəni ilə bilavasitə təmasda olan qayışlar hər şeydən əvvəl gigiyenik olması, yəni gigiyenik tələblərə cavab verməlidir.

Belə qayışlara saaat qayışlarını göstərmək olar.

Saat qayışları əksər hallarda göndən hazırlanır.

Lakin tərin qayışa mənfi və dağıdıcı təsiri nəticəsində əyilmə yerlərindən çatlar əmələ gəlməsi və nəticədə dağılmasına səbəb olur.

Bel qayışları və bərkidici kimi istifadə edilən qayışların uzunluğu, eni və qalınlığı praktiki olaraq elə seçilir ki, təyinatına görə onlar əyilməyə və bərkildilmə qüvvəsinə davam gətirsin və keyfiyyətli olsunrlar.

Lakin indiyə kimi qayışa düşən qüvvənin qiyməti, onun maksimum, minimum qiymətləri və belə halda qayışların materiallarının hansı xassələri daha üstünlük təşkil etmələri haqda məlumatlar tam elmi cəhətcə araşdırılmamışdır.

Qayış istehsalında bir çox xassələrin üstünlük təşkil etməsi praktiki olaraq müəyyən edilir.

Ayaqqabı hissələrinin çeşidləri, kontruksiyası və işi.

XX əsrin əvvəllərinə qədər “göndən olan məmulatlara” yalnız təbii göndən ibarət məmulatlar aid edilirdi.Hal-hazırda süni və sintetik gönlərin, digər materialların geniş tətbiqi nəticəsində “göndən olan məmulatlar” dedikdə bütün gön materiallardan hazırlanmış ayaqqqabı; yəhərlik (xamut, oturacaq qayış vəs.); texniki (manjetlər, ariıq kipləşdiricilər və s.); gön qalenteriya məmulatları (əlcəklər, çantalar, qayışlar, çəmədanlar vəs.) və s. məmulat materiallarını aid edirlər.

Rezin, ayaqqabı plastik materialları və s. materiallarda şərti olaraq bu qəbildən hesab edilir.

Ayaqqabı müxtəlif əlamətlərinə görə təsnif edilir.

Təyinatı üzrə ayaqqabı aşağıdakı kimi bölünür: 
1)gündəlik; 
2)modelli; 
3)ev; 
4)yol; 
5)çimərlik; 
6)aktiv dincəlmək üçün; 
7)yaşlı adamlar üçün; 
8)idman; 
9)xüsusi; 
10)istehsalat; 
11)profilaktik; 
12) ortopedik.

Üzlük materiala görə ayaqqabılar 
1)gön; 
2)toxuculuq; 
3)süni və sintetik gön; 
4)kombinə edilmiş gön növlərinə bölünür.Altlıq materiallara görə 
1)göndən; 
2)rezindən; 
3)plastik kütlədən(PBX, termoplastik elastra, poluretan və s.); 
4)ağac; 
5)keçə növlərinə bölünür.

Üzlüyün ayağı örtmə xüsusiyyətinə görə(hazırlanmanın hündürlüyü üzrə) 
1)yarımbatenka; 
2)tufli; 
3)batenka; 
4)yarım çəkmə; 
5)çəkmə; 
6)uzun boğazlı çəkmə.Üzlüyün altlığa birləşmə xüsusiyyətinə görə
1)Kimyavi (tökmə, isti vulkanlaşdırma üsulu ilə, yapışqan); 
2)Mexaniki üsulla (vint, mıx, sap, rant); 
3)Kombinə edilmiş üsulla (məs: mıxyapışqan).Cins-yaş xüsusiyyətinə gör
1)Körpələr; 
2)Uşaqlar üçün (körpələr, bağca yaşlı uşaqlar, məktəbəqədər, məktəbli qızlar üçün, məktəbli oğlanlar üçün, qızlar üçün, oğlanlar üçün); 
3)Qadınlar üçün; 
4)Kişilər üçün.Göstərilən təsnifatlar üzrə ayaqqabılar artikulla xarakterizə olunurlar.

Artikul kodlaşdırılmış rəqəm və hərflərdən ibarətdir ki, ya altlığa, yaxud iç hissəyə tikilir.Birinci rəqəm yaş-cins əlamətini göstərir (Məs; 1-kişi, 2-qadın); ikinci rəqəm-ayaqqabının növünü göstərir (Məs; 1-çəkmə, 2- yarım çəkmə, 3-botinka və s.); üçüncü və dördüncü rəqəm-ayaqqabının xüsusiyyətini (Məs; kəndirli ayaqqabı, bəzəkli, üstənqoyma kənarlıqlı, alçaq dabanlı və s.) göstərir.

Beşinci və altıncı rəqəm-altlığın birləşmə üsulu və materialını göstərir(Məs; 25-gön altlıqlı yapışqan üsulu ilə ayaqqabı)Rəqəmlərin önündə hərflər qoyulur ki, təyinatını birinci hərfə, istehsal üsulunu ikinci hərf göstərir. (Məs; M-modelli, MP-modelli əl ilə tikilmiş və s.) Rəqəmlərdən sonrakı hərflər üzlüyün rəngini göstərir б-ağ, ц-qəhvəyi.Ayaqqabının konstruksiyası onun hissələrinin sayı, forması, bir-birinə nisbətən vəziyyəti, birləşmə xarakteri ilə müəyyən edilir.Ayaqqabı hissələri üzlük və altlıq olmaqla iki yerə bölünür ki, bunlar da öz növbəsində xarici, daxili və aralıq hissələrə bölünür.



## Mühazirə 2. İnsan bədənin ölçü əlamətləri.

Bədənin ölçü xarakteristikası ayrı-ayrı ölçülərin çıxarılması ilə verilir və ölçü əlamətləri adlanır.

Ölçü əlamətlərinin orta böyüklü-yünü təyin etmək üçün xüsusi proqram üzrə əhalinin kütləvi surətdə antropometrik tədqiqatı aparılır.

Bunun üçün unifikasiya edilmiş metodikadan, dəqiq texniki ölçülərdən istifadə olunur.

Qəbul olunmuş qaydalarda ölçü aparılarkən azca əyintiyə yol verilərsə, ölçülər yararsız hala düşər.

Ölçü cədvəli Cədvəl 1.1 Ölçü əl.  Ölçmənin növü ölçü əlaməti  Ölçmə aləti, ölçü üsulu  Ölçmə əlamətinin böyüklüyü, sm  1 2 3 4 5 6   1. Hündürlük 1.

Bədənin uzunluğu Antropometr, xətti eninə proyeksiya  161,4  161,0  161,2   Antropometrik tədqiqatların metodikası ilə tanışlıq kütləvi şəkildə antropometrik tədqiqat apararkən aşağıdakı alətlərdən istifadə olunur. 1.

Martin metalik aptopometrik sistemi – uzununa antropo-metrik nöqtələrin ölçülməsi üçündür.bunun üçün antropometrin mili şaquli istiqamətdə qoyulur. (şək 1.
1)  Şəkil 1.1 Döşəmədən antropometr vasitəsi ilə hündür nöqtənin təyini. 2.

Antropometrin yuxarı dəmir qolu tərpənən və tərpənməz muftalıdır.

Eninə, qabaq, arxa proyeksiya diametrlərinin ölçmək üçün dəmir qolu pərgardan istifadə olunur.

Bu məqsədlə hər bir muftaya xətkeş birləşdirilir (şək. 1.2.).

Yuxarı dəmir qola 0-dan 500mm-ə qədər bölgünü millimeter şkala bərkidilir  Şəkil 1.2 Antropometrin yuxarı dəmir qolu ilə diametri ölçmə 3.

Böyük köklüklü pərgar – diametrin ölçülməsi üçün pərgarın sol millinə ölçü xətkeşi, sağ millinə isə göstərici mufta bərkidilib.

Ölçmə zamanı xətkeş muftaya geydirilir (şək 1.
3).  Şəkil 1.3 Böyük köklüklü pərgar 4.

Palatno santimetr lentası – çevrəvi və eninə ölçü əlamətlərinin ölçülməsi üçün tətbiq olunur.

Ölçü lentası bədənə kip oturulur və çalışmaq lazımdır ki, ölçmə zamanı deformasiya baş verməsin (şək 1.
4).  çevrəvi köndələnbucaq ölçmələri Şəkil 1.4 Palatno santimetir lenti ilə ölçmə 5.

Proyeksiya ölçü əlamətlərini ölçmək üçün, qamətlə xarakterizə olunur, xüsusi xətkeşdən istifadə olunur (şək. 1.
5). Şəkil 1.5 İnsan fiqurunun ölçülməsi 6.Tibbi tərəzi – bədənin çəkisini təyin etmək üçündür.

Nəzəri antropologiyada 100 – dən çox antropometrik nöqtə var.

Tətbiqi antropologiyada isə 20-yə yaxın nöqtə var.

Əhalinin müasir ölçü tipologiyasında ölçülərin işlənməsi üçün 16 antropometrik nöqtədən istifadə olunur.

Onlardan 10-u proyeksiyalı eninə ölçü əlamətini, qalanlarını isə bədənin digər ölçülərində istifa-də olunur.

Antropometrik tədqiqat bədənin səthində beş nöqtənin qeyd olunması ilə başlanır: boyun, boyun əsası, çiyin, əzələ altı çıxıntının arxa küncü və bel xəttinin hündürlük nöqtəsi.

Nöqtələr şarikli ruçka ilə qeyd olunur.

Nöqtələr qeyd olunduqdan sonra ölçmə başlanır.

Ölçmələr iki ölçücü tərəfindən aparılır: biri ölçür, o biri ölçmənin nəticələrini qeyd edir.

Ölçmə yuxarıdan başlanır (şək. 1.
5).

Antropometrik nöqtələrin xarakteristikası Cədvəl 1.2 Şərti işarə Adları Yerləşməsi  A Yuxarı düzləndirilmiş Başın ən hündür nöqtəsi  B Boyun əsasının nöqtəsi Boyun çevrəsinin çiyinin qat xətti ilə kəsişmə nöqtəsi  V Boyun 7-ci boyun onurğa sütununun ən hündür nöqtəsi  Q Birləşmə nöqtəsi  Döş qəfəsində qabırtğaların birləşməsinin ən hündür nöqtəsi  D Yuxarı döş qəfəsi boyu Döş qəfəsinin çöküyünün mərkəzi boyu  E Orta döş qəfəsi Döş qəfəsinin orta xətti boyu, qabırğaların kəsişmə nöqtəsi  J Çiyin çıxıntısı Kürəyin ən hündür nöqtəsi  Z Çiyin Çiyinin əzələsini tam yarı bölən nöqtə  İ Şüavarı  Başın şüavarı paylayan sümü-yünün ən hündür nöqtəsi  K Döş giləsi Döş giləsinin mərkəzində  L Diz qapağı Qabaqda diz sümüyünün üst hissəsi  M Diz qapaq sümüyü Diz qapağının mərkəzində  O Arxa qol altı bucaq Qolun aşağı halında arxa tərəf-dən bucağa toxunan tən bölən  N Qol altının qabaq bucağı Qolun aşağı vəziyyətindən qabaq tərəfdən bucağa toxunan tən bölən  P Yançaq Yançaq hissəsinin çıxıntı nöqtəsi  R Belin hündür nöqtəsi Bədənin ən çökük xəttinin mər-kəz nöqtəsi   

## Mühazirə 3.

Əsas antropoloji nöqtələrin və ölçü sxeminin yerləşmə rəsminin çəkilməsi Sxemi çəkmək üçün kontur vərəqdən istifadə olunur.

Hansı ki, antropometrik nöqtələrin vəziyyəti, fiqurun ölçmə sxemi sxematik olaraq göstərir (cəd.1.
5).

Xətti ölçü əlaməti (uzununa, eninə proyeksiya, boyun və gövdənin qabaq-arxa diametrik) düz xətlə 2 ifadə olunur.

Çevrəvi ölçü əlaməti – (çevrəvi, eninə qövs) santimetr.

Xətti ölçü fiqurun bir proyeksiyasında eninə və uzununa qövsvari bir – iki proyeksiyasında, gövdə və boyun qövsü ilə üç proyeksiyada , gövdədə boyun qövsü ilə üç proyeksiyasında göstərilir. 1.5 rəsmində bir neçə ölçü göstərilir.

Hündürlü ( ölçü əlaməti 1, 5, 7, 9, 10 və 
11), çevrəvi /14, 16, 15, 19, 20/ .

Bədənin ümumi ölçü əlamətlərinin statistik parametrlərinin hesablanması Kütləvi antropometrik ölçü aparılarkən bədənin orta ölçü xarakteristikasını almaq üçün ölçmənin nəticələri riyazi yolla araşdırılır.

Hər bir ölçü əlamətinin elə mənası olur ki, hansı ki ölçmə vaxtı əlamətin böyüklüyünü, həcmini xarakterizə edir.

Orta hesabı M,orta kvadrat əyinti  və onun əyintisi t/M/və t//.

Ölçmənin nəticələrinin riyazi araşdırmalarını öz yarım qruplarının ümumi ölçü əlamətlərinə də tətbiq edə bilərlər.

Bədənin uzunluğu, döş çevrəsi /11/16/, bel çevrəsi /18/, omba çevrəsi /19/.

Qeyd edək ki, ölçü əlamətlərindən birini hər qrup araşdırır.

Məs: 154,3; 156,1; 157,8... 169,3 və s.

Sonra hesabat aparmaq üçün Mvə  əsas stastik parametrlərin hesabatı aparılır.

Cədvəl 1.3 Ölçü əlamətlərinin mənası X,sm x sm  xsm  154,3 -7,1 50,41  156,1 -5,3 28,09  157,8 -3,4 11,56  ... ... ...  ... ... ...  161,4 0 0  ... ... ...  ... ... ...  167,9 6,5 42,25  169,3 7,9 62,4  x=... x=... x=...   Kiçik ölçülərin miqdarını nəzərə alaraq hər yarım qrupdakı -/p=12-15/ hesabatını riyazi statistik metodla aparmaq məsləhətdir Orta hesabı seçməni / M/ aşağıdakı kimi hesablayaq. =(1.
1) A- sıranın orta böyüklüyünə yaxın şərti orta böyüklük. (A=161,
4) -əyintinin cəmi (1.6 cədvəlinin iki qrafikasından götürülür) n – yarım qrupunun sayı. 6.

Seçmənin orta kvadrat əyintisi aşağıdakı formula ilə təyin olunur: = - kvadrat əyintinin cəmi (1.6 cədvəli 3-cü qr. götür) () - əyintinin cəminin kvadratı (1.6 cədvəli 2-ci qr. götür) 7.

Seçmənin orta arifmetik səhvi t/M və seçmənin orta kvadratik əyintisi t/ aşağıdakı formula ilə təyin olunur:  8.

M-nın orta hesabı cəmi və orta kvadratik əyintisi 0,95 -ə qədər dəqiqliklə aşağıdakı intervalda olur.  9.

Bir ölçü əlaməti üçün lazım olan hesabatı apardıqdan sonra tələblər nəticəsi ilə dəyişdirirlər ki, onların hər birini laboratoriya dəftərində seçmənin statistik parametrlərinin cəmi əhatə olunsun.

Cədvəl 1.4 Ölçü əlamətinin №-si  Ölçü əlaməti  Əsas statistik parametrlər,sm     Seçimdə  Baş birləşmədə     M m/mb b m/b    1 Bədənin uzunluğu        15 II döş çevrəsi        16 III döş çevrə-si        18 Bel çevrəsi        19 Omba çevrəsi         Ölçü standartlarının öyrənilməsi Kütləvi istehsalatda hər bir sifarişçi üçün geyim hazırlamaq mümkün, buna görə də tikiş müəssisələri geyimləri fiqurun təyin olunmuş ölçü standartlarına uygun buraxılır.

Belə fiqur tiplərinin rasional sistemi əhalinin ölçü tipalogiyası adlanır.

Keçmiş SSRi-də ölçü standartları dövlət standartları əsasında işlənirdi.

DÜİST 17521-72- “Tipik kişi fiquru.

Geyimlərin layihəsi üçün ölçü əlamətləri” , DÜİST 17522-72- “Tipik qadın fiquru.

Geyimlərin layihəsi üçün ölçü əlamətləri” , DÜİST 17916-72- “ Qızların tipik kişi fiquru Geyimlərin layihəsi üçün ölçü əlamətləri”, DÜİST 17517-72- “Tipik oğlan fiquru geyimlərin layihəsi üçün ölçü əlamətləri”, DÜİST əsasında işlənmişdir.

SST 17-325-75- “Tikiş, trikotaj, xəz məmulatları.

Tipik kişi fiquru.

Geyim layihə etmək üçün ölçü əlamətləri” və SST 17-326-74- “Tikiş, trikotaj, xəz Məmulatları.

Tipik qadın fiquru geyim layihə etmək üçün ölçü əlamətləri”.

Ölçü-III döş yarım çevrəsi, kişi fiquru üçün köklük- bel yarım çevrəsi, qadın – omba yarım çevrəsi, qarın çıxıntıcı nəzərə almaqla.

Uzunluq –bədənin uzunluğu ayaqqabısı təyyin edir.

Hər bir ölçü əlamətləri onun baş hərfləri ilə adlandırılır.

Məsələn: hündürlük-H, Uzunluq-U, tam çevrə-G, yarım çevrə-G, boyun uzunluğu-BU, eni-E, mərkəzlər arası məsafə-M, diametr-d, dərinlik-D, korpusun vəziyyəti-Kv.

Ölçü yerinin indeksi-III döş yarım çevrəsi III, bel yarım çevrəsi- Cb, omba yarım çevrəsi –Com.

SST 17-325-74 üzrə kişi geyimləri kütləvi istehsalda 93 tip fiqurda hazırlanır. 6 uzunluq /1-6/, 2 ölçü /44-64/, 3 köklük /1-3/.

Qadın geyimləri SST 17-326-74 üzrə 105 tip fiqurda hazırlanır: 6 uzunluq /1-6/, 13 ölçü /44-68/ və 4 köklük /1-4/.

Tipik fiqur üçün bədənin uzunluğu və boyun uzunluğu əlaqə daimidir , ölçü və fiqurun köklüyündən asılı deyil (cədvəl 1.
12).

Uzunluq üzrə tip fiqurun klassifikasiyası Cədvəl 1.12 Boyun uzunlu-ğu Kişilər Qadınlar   Bədənin orta uzunluğu sm Bədənin uzunluğunun ölçülmə sərhəddi,sm  Bədənin orta uzunluğu,sm Bədənin uzunluğunun ölçülmə sərhəddi,sm  1 158 155-166,9 146 143-148,9  2 164 161-166,9 152 149-154,9  3 170 167-172,9 158 155-160,9  4 176 173-178,9 164 161-166.9  5 182 179-184,9 170 167-172,9  6 188 185-190,9 176 173-178,9   III döş çevrəsi (CdIII), təyin olunmuş ölçülər omba yarım çevrəsi (Com) arasında əlaqə, eyni zamanda köklük qrupu arasındakı əlaqə (1-
3) və boyun uzunluğu arasında əlaqə (I-IV) cədvəldə göstərilmişdir.



## Mühazirə 4.

Modellər seriyasinin layihələndirilməsi Modellər seriyasının layihələndirilməsini kolleksiya modellərini işləyərkən yerinə yetirirlər.

Model seriyası- nın çeşidləri layihələndirilən baza konstruksiyası əsasında işlənir.

Layihədə konstruktiv unifıkasiya cərgəsini vermək məqsədə uyğundur.

Cərgə üçiin unifıkasiya dərəcəsinin qiymətini mövcud metodika üzrə vermək lazımdır.

Məmulatin yigim vahidinin konstruksiyasi Məmulatın düyünün yığım vahidinin konstruksiyası məmulat analoqların texnoloji hazırlanmasının nəticələrinin analizi əsasında geyimin hazırlanmasının ən müasir metodlardan istifadə etməklə işlənir.

Layihənin bu bölməsində izahat yazısında ayrı-ayrı detalların texnoloji emalının qısa xarakteristikası verilmişdir Əks etdirilmiş emalın xüsusiyyəti məmulatın yığım vahidinin düyünləri ilə uyğunlaşdıraraq əks etdirilmişdir (şəkil.1.
6) Məmulatin konstruksiyastnin texnolojiliyinin analizi Texnolojiliyin analizi yeni model nümunəsinin hazırlanmasını istehsalat şəraitində müəssisədə olan alət və avadanlıqdan istifadə etməklə və ya layihələrə göstərilən ən müasir avadanlıqları nəzərə almaqla emalını müqayisələndirməklə müəyyənləşdirilir.

Layihə- ləndirmənin bütün bölmələrində texnolojiliyin emalını aparmaq məsləhət görülür.

Konstruksiyanın analizi aşağıdakı göstəricilər üzrə aparılmalı- dır: detalı təşkil edən hissələrin səmərəli işarələnməsi, bütöv biçimli detallardan istifadə etmək; konstruktiv elementlərin unifıkasiyasından və ya bütünliikdə detaldan istifadə etmək; eyni vaxtda (paralel) bir neçə detalın emalını təşkil edən qabaqcıl texnologiyanın tətbiqi; yığım işlərində mexanikləşmənin və avtomatlaşmanın təşkili- nin mümkünlüyü; səmərəli formalaşma üsullarından istifadə etməklə, İNE vaxtının azalmasını təmin etmək; detalları birləşdirən xətləri konturlarının səmərəli layihələndirilməsi, səmərəli yerləşdirməyə nail olmaq ünsürlər arası çəki faizi azaltmaq, ucuz və keyfıyyətli əsas və köməkçi (araqatı) materiallardan istifadə etmək; detal və düyünlərin konstruksiyası tətbiq edilən tipin texnoloji prosesləri təmin etməlidir.



## Mühazirə 5.

Layihə-konstruktor sənədlərinin işlənməsi Tikiş məmulatının işçi layihəsi geyimin yeni modelinin istehsalata tətbiqi üçün tamamlanmış sənətdir.

Layihələndirmənin bu sənətində geyimin konstruksiyasının ilkin nümunəsi hazırlanır və orta ölçü və uzunluqda ülgü komplektinin çertyoju son dəfə dəqiqləşdirilir, məsləhət görlilən ölçü və uzunluqda ülgü komplekti-nin çertyoju son dəfə dəqiqləşdirilir, məsləhət görülən ölçü və uzunluğa uyğun ülgülərin qradasiyası (artırılması) aparılır, geyimin yeni modelinə texniki yazılış tərtib edilir.

Çertyojda heç bir xüsusi izahatdan istifadə etməyərək standarta baxılan şərti işarədən istifadə edilir.

Qrafıki iş millimetr kağızında qələmlə yerinə yetirilir. İkinci və üçüncü vərəqi layihənin rəhbəri ilə razılaşaraq qısaldılmış həcmdə işləmək olar.

Model nümunəsinin hazirlanması və konstruksiyanin dəqiqləşdirilməsi Detalların işlənilmiş konstruksiyası ilkin nümunənin hazırlan-ması yolu ilə yoxlanılır və dəqiqləşdirilir.

Ülgülərin parça üzərində yerləşməsi və biçimi texniki şərtləri nəzərə alınmaqla aparılmalıdır, eləcədə ilkin ülgülərin konstruksi-yasını dəqiqləşdirmək üçürı detallara buraxılışın payı verilməlidir.

Simmetrik detallar biçildikdən sonra ehtiyat üçün buraxılış, poluzanos xətti və laskanın qatlanması, ciblərin yerləşmə yeri, qarsaq, ilgək, cırt və s. qeyd olunmalıdır.

Nümunənin ilkin yoxlamaya hazırlanması ədəbiyyatda göstərilən metodikaya əsaslanaraq aparılmalıdır.

Nümunə ölçüyə, uzunluğa və köklüyə cavab verən insan fiquru və ya maniken üzərində ilkin yoxlamadan keçirilir.

Konkret fıqur üzərində yoxlama apararkən fiqurun qamətinə, istifadə edilən ayaqqabının eyni hündürlüklü dabanında, bir ölçülü byuzqalterdə olmasına fıkir vermək lazımdır.

Nümunə ən qabaqcıl tikiş müəssisələrində istifadə edilən metodika əsasında hazırlanmalıdır.

Nümunə və bəzək işləri hazırlandıqdan sonra onun modelin şəklinə və insan bədəni üzərində oturmasına (və ya manikendə) görə texnoloji əməliyyatların keyfıyyəti yoxlanılır.  Şəkil.1.6.

Geyim detallarının ülgülərinin çertyojunun işlənməsi Üst detalları ülgülərinin çertyoju modelin konstruksiyasının çertyoju əsasında işlənir.

Ülgüləri hazırlamazdan qabaq detalları əsas konstruktiv xətlərinin biri-birinə uyğun gəlməsini yoxlamaq lazım-dır.

Layihənin izahat yazısında texnoloji payların böyüklüyü və ülgülərinin qurulma sxemi və payların eni cədvəl şəklində verilə bilər.

Hər bir ülgülün çertyojunda əriş sapının istiqaməti və buraxılış əyintisi, nəzarət nişanı (qırtlar), kəsiklər üzrə texnoloji emal, eləcə də belə bir məzmunda yazılış: modelinin №-si, detalın adı, məmulatın və materialın adı, uzunluq, ölçü, köklük qrupu, detalların sayı, konstruktorun familyası, tarix olmalıdır.

Detalların birinin üzərində üst, astar və araqatı detallarının spesifıkasiyası olmalıdır.

Ülgü çertyojunun üzərində bəzi lazımi xətlərin adı yazılmalıdır (poluzanos, qatlama və s..

Konstruksiya çertyojunun konturu nazik xətlə keçirilir, ülgülərin kontur xətti qalın xətlə keçirilir.

Çertyojda qatlama tikişinə, girməyə və oturmaya verilən paym eni sm-lə göstərilir.

Astarın araqatın və köməkçi materialların ülgülərinin çertyoju ayrı vərəqlərdə əsas materialın ülgülərinin konturu əsasında paylar nəzərə alınmaqla hazırlanır.

Bu ülgülərin konturu əsas xətlərlə keçirilir və payın böyüklüyü qeyd edilir (sm).

Geyimin bütiin detallarının ülgülərinin spesifıkasi-yası və üst, astar və araqatı detallarının biçimi cədvəl şəklində tərtib edilir (cədvəl.1.
13).

Cədvəl 1.13 Üst parça, astar, araqati ülgü və biçilmiş detallarin spesifikasiyasi Məmulatın adı  Detalın adı Detallarm sayı  Qeyd   Ülgü Biçim   1 2 3  4  Modellər seriyasını bir baza əsasında layihələndirən zaman modellərin ülgülərinin çertyoju məmulatın konstruksiyasının çertyoju yoxlamadan keçiriləndən sonra qurulur.

Model üçün materialin sərfiyyat normasi İşlənilən modelin texnolojiliyini və iqtisadiliyini qiymətləndirmək üçiin layihələndirilən məmulatın orta ölçüdə və uzunluqda parça üzərində 2-3 bir dəst nümunəvi ülgülərinin yerləşməsini, məmulatın görünüşünə münasib enlikdə olan parçada yerləşdirmək lazımdır.

Məmulatın ölçü və uzunluğun və parçanın eni nəzərə alınaraq aparılan yerləşmə əsasında ülgülər arası itki və yerləşmə üçün sərfıyyat norması təyin olunur.

Alınmış göstəricilər fəaliyyətdə olan normativlərlə və uyğun fabrikin göstəriciləri ilə (modalar evi) tutuşdurulur.

Ülgüniin yerləşmə sxemi (1:5M) millimetr kağızı üzərində enilik göstərilmək, uzunu və yerləşmə üsulu, model nümunəsi üzərində parçanm sərfıyyat xəritəsi (cədvəl 5.2.) hesabat-izahat verilir.

Yüngül sənaye məmulatları ücün materialların (əsasən parca, trikotaj, toxunmayan polotno, təbii və süni gön, təbii və süni xəz, araqatı materialları və ikili materiallar) keyfiyyətini xarakterizə edən bütün xassələr aşağıdakı şərti qruplara bölünürlər: 1. həndəsi xassələr və kütlə. 2. fiziki xassələr. 3. mexaniki xassələr. 4. yuyulmada və su ilə isladılmada qısalma. 5. isti-nəmləndirmə əməliyyatlarında formalanma qabiliyyəti. 6. coxdövrlü dartılmalarda, sürtünmələrdə və fiziki-mexaniki faktorlardan dağılmada materialların dağılmaya dayanıqlılığı. 7. kimyavi xassələr.

Məmulatlar ücün materialların həndəsi xassəlırinə onların qalinlıqları, uzunluqları və enləri aiddir.

Qalınlıq – matrrialların əsas həndəsi ölcü göstəricisi olub, qalınlıq ölcən alət və tərtibatlarla qiymətcə müəyyn edilir.

Bu məqsədlə ştangenpərgərdən, mikrometrlərdən, indikator, elektron tipli qalinlıqölcənlərdən [xüsusən – parcaların , trikotajın, toxunmayan polotnoların, təbii (süni) gönün və digər materialların qalınlıqlarının ölcülməsində(məsələn, TP 10-1, TEM, ETM və s. markalarda)] və xüsusi təyinatlı tərtibatlardan istifadə edilir.

Materialların qalnlıqları onların tıyinatlarından asılıdır.

Aşağıdakı cədvəldə (cədvəl 
1) yüngyl sənayedə istifadə edilən bəzi materialların təyinatlarından asili olaraq qalınlıqları verilmişdir.

Materialların eni –həndəsi xarakteristika olub, təyinatından asılı olaraq iqtisadi cəhətdən səmərəli istifadə edilməsi nəzərə alınmaqla istehsal edilir.

Məsələn, parca, trikoptaj və toxunmayan polotnoların, araqatı materiallarının, süni gön və xəzlərin həmcinin digər yüngül sənaye materiallarının eni onların istehsalında elə layihləndirilir ki, bu materiallardan məmulat istehsal edərkən (biçilməsində və ya doğranmasında) minumum Təyinatlarından asılı olaraq materialların qalınlıqları.

Cədvəl 1.

Material  Materialın təyinatı  Qalınlıq, mm.   (əsas növləri)  (əsasən geyimlərdə) (Yüzdəbir dəqidli.)   1  2  3  Parca = / = = / = Trikotaj polotnosu = / = Toxunmayan polotno = / = Üzlük təbii gön İclik-karkas təbii gönü Altlıq gön Isti ara qatı Örtük materialları = / = Don, Alt geyimləri.........................................

Kostyum................................................

Palto, yarımpalto............................................

Alt geymləri...............................................

Üst geyimləri..............................................

Kastyum, don........................................................

Palto......................................................

Ayaqqabı üzlüyü və üst geyimlərdə............................................

Ayaqqabı/və/gön-qalanteriyada.........................................

Ayaqqabıda...........................................

Üst geyimlərdə.......................................

Plaşlarda, ciyinliklərdə...........................

Gödəkcələrdə, gön-qalanteriyada...........  0.14÷1.2 0.4÷1.7 1.0÷5.0 0.3÷0.9 0.2÷0.9 0.9÷1.5 1.5÷4.5 0.3÷8.0 2.5÷6.5 0.8÷12 0.8÷12 0.2÷0.4 0.1÷0.3 0,1÷0,3   material itkisinə yol verilsin.

Qəbul edilmiş belə material enləri “rosional” enlikdə materiallar hesab edilirlər.

Təyinatından asılı olaraq müxtəlif lif tərkibli parçaların posional enləri aşağıdakı çədvəldə verilmişdir (Cədvəl 2.).

Pasional enlikli parçalar Cədvəl 2.

Lif tərkibi  Parçaların təyinatı  Parçaların eni, sm.   1  2  3  Pambıq, kimyavi ştapel və qarışıq... = / = Kətan və kətan qarışıqli...................

Yunvə yun qarışığı...... = / = = / = İpək və kimyavi liflə ipək qarışıqlı. Paltarlıq (Don, xələt, köynək) Kostyumluq............................

Paltarlıq, kostyumluq.............

Paltarlıq (Don, xələt, köynək) Krep paltarlıq................................ şalvar...................................

Don, don-kostyum, buluzka...

Köynəklik..............................

Palto,gödəkcə, plaş............... 75,80,...100,120,130,140,150. 90,120,130,140,150. 80,85,140,150. 142, 152. 120, 130, 142. 142, 152. 90,95,...110,120,140,150,160. 90,95,...110,120,140,150,160. 90, 95, 100. 120,130,140,145,150,160   Trikotaj polotnoları ücün posional en standartlarla müəyyən edilməmişdir.

Eyni ölcülü iynə eninə malik trikotaj polotnolarının hörüldükdən sonra ölçülən enləri hörülmənin növündən, ipliyin növündən, hörülmədə istifadə edilən maşının növündən, ipliyin maşındakı gərginliyindən asılı olaraq biri-birlərindən 10 sm civarında fərqlənə bilərlər.

Toxunmayan polotnoların, ikili materialların, araqatı materiallarının, süni gön və xəzlərin enləri parçalarda olduğu kimi onların təyinatlarından asılı olaraq posional enlərdə istehsal edilirlər.

Bu materialların enləri standartlarda müəyyən edilmiş enlərə uyğun olmalıdırlar.

Uzunluq – materialların həndəsi xaraktrristikası olub, onların insalar tərəfindən daşınmasında, qaldırılaraq yığılmasında rahatlıq nəzərə alınmaqla müəyyən edilir.

Bu baxımdan parça toplarının (tikələrinin) uzunluqları aşağıdakı kimi müəyyən edilmişlər (cədvəl 3.).

Parça toplarının lif tərkibindən və təyinatlarında asılı uzunluqları Cədvəl 3.

Parçaların təyinatı  Parçaların lif tırkibi  Parça toplarının uzunluğu  Paltarlıq...................................... = / = = / = = / = Paltoluq......................................

Plaşlıq və gödəkçəlik................. Pambıq, pambıq qarışıq.............

Ipək, ipək darışıq........................

Kətan, kətan qarışıq...................

Yun, yun qarışıq.........................

Yun, yun qarışıq.........................

Ipək qarışıq və kimyavi..............  70÷100 metr. 60÷80 metr. 50÷65 metr. 40÷60 metr. 25÷30 metr. 30÷40 metr. 50÷65 metr.   Kütlə - materialların (parça, trikotaj, toxunmayan polotno) tərkibindən, emalından, qalınlığından, quruluşundan, son tamamlanma üsulundan asılı olaraq dəyişir.

Təbii gön və xəzin kütlələri heyvan dərisinin növündən, emal üsulundan, qalınlıqlarından asılıdır.

Materialların kütlələri onların keyfiyyətinə nəzarət xarakteristikasıdır.

Məsələn, materialın 1m² kütləsi onların keyfiyyətlərinə nəzarət göstəricisi kimi qəbul ediə bilər. 1m² -nın kütləsi (səthi sıxlığı) parça, trikotaj və toxunmayan polotnolar üçün (geyim üçün materiallar) aşağıdakı cədvəldə verilmişdir (cədvəl 4.).

Parçanın, trikotaj və toxunmayan polotnoların 1m-nin (paqon metrinin) kütlələrinin təyini üçün aşağıdakı formuladan istifadə edilir: mnüm *10³ m1 =-------------- , Lnüm Bu tekstil məmulatlarının 1m²-nin kütləsi isə aşağıdakı formuladan təyin edilir: m = mnüm *10ª / Lnüm *Bnüm. , Geyim üçün materialların kütlələri Cədvəl 4.

Materiallar  Məmulat Materialın 1m²-nin kütləsi, q.  Parça : Pambıq....................................... = / = Kətan..........................................

Yun............................................. = / = = / = Ipək............................................

Trikotaj polotnosu : Pambıq(qlad və ikili lastikastik) = / = Pambıq (müxtəlif hörməli)........

Ipək (ikili lastik)........................

Yun (müxtəlif hörməli)..............

Yun (fanqlı)................................

Toxunmayan polotnolar : Pambıq iynə ilə tikilən və yarımyun yapışqanlı  Don, alt geyimi, kişi köynəyi.........

Kostyum,dödəkcə,plaş,palto,şal.....

Alt geyimi, palto, kostyum.............

Paltar...............................................

Kostyum.........................................

Palto, şinel......................................

Don, buluzka, kişi köynəyi............

Kalsanlar, mayklar, alt trikotaj......

Isti alt trikotaj məmulatları.............

Jaketlər, jemperlər..........................

Qadin alt geyimi, kişi köynəyi........

Jaketlər,jemperlər,poloverlər,kost.. = / = …………………...

Don.................................................

Palto................................................

Araqatı............................................  80÷160 200÷320 130÷280 140÷250 250÷450 350÷800 40÷200 140÷240 295÷400   Burada, mnüm – nümunənin kütləsidir, qram; Lnüm – nümunənin uzunluğudur, mm ; Bnüm – nümunənin enidir, mm ; 10³ və 10ª – mm-lə ölçülən Lnüm ,Bnüm göstəricilərini uyğun olaraq paqon metrə və metr kvadrata çevirmənin riyazi hesab əmsallarıdırlar.

Yüngül sənayedə istifadə edilən materialların kütlələri onların strukturundakı nəmin miqdarından asılı olduğu üçün standartlarda materialların kondinsion kütlələri, başqa sözlə normal atmosfer şəraitindəki kütlələri göstərilir.

Materialların kondinsion kütlələri aşağıdakı formuladan hesablanır: m = mf (100 + Wk) / 100 + Wf Burada, mf – faktiki atmosfer şəraitində (nəmlikdə) materialların kütləsidir, qramla ; Wk – materialın kondinsion nəmliyidir (normal atmosfer şəraitində, yəni materialları 20±2 ºS temperaturda və 65±2% nisbi nəmlikdə 2÷4 saat saxladıqdan sonra təyin edilmiş nəmliyi), % ; Wf – materialların faktiki nəmliyidir, %.

Yüngül sənaye materialları üçün faktiki kütlələrinin, layihələndirilən kütlələrindən buraxıla bilən fərqi (əyitisi) standartlarla müəyyən rdilir və 5÷10 % arasında dəyişir.

Parçaların 1 m² kütləsini hesabi yolla təyin etmək olar.

Qəbul etsək ki, parçanın 1 m enində və ya 1m uzunluğunda arğac və ya əriş saplarının uzunluqları (toxunmada əriş və arğac saplarının əyilmələrini nəzərə almamaqla) 1 m dir, onda 1 m² parcada əriş və arğac saplarının ümumi uzunluğu əriş və arğac üzrə sıxlıqlardan (100 mm məsafədə sapların sayından) asılı olaraq hesablana bilər: Lə = Nə *1000/100 = 10 Nə , La = Na *1000/100 = 10 Na .

Burada, Nə və Na uyğun olarq əriş və arğac saplarının sıxlıqlardır, ədəd .

Sapların xətti sıxlıqlarının təyin edildiyi formuladan əriş və arğac saplarının kütlələrini hesablamaq olar: mə = Tə * Lə / 1000, ma = Ta * La / 1000.

Burada, Tə və Ta uyğun olaraq əriş və arğac saplarının xətti sıxlıqlarıdırlar, teks .

Beləliklə, parçaların 1 m² kütləsini hesabi yolla aşağıdakı formuladan təyin etmək olar: Mp = 10(Tə Nə / 1000 + Ta Na / 
1000) = 0.01(Tə Nə + Ta Na). (
1) Qeyd edək ki, (
1) formulasında parçanın əriş və arğac sapları istiqamətlərində sıxlıqları müəyyən edilən zaman, sapların uzunluqlarının 100 mm olmasını dəbul etmişdik.

Lakin toxunmada hər bir əriş yaxud arğac sapı əyilmələrə məruz qaldıqları ücün onların uzunluqları 100 mm-dən nisbətən böyük olur.

Təbii ki, bu da (
1) formulasındakı “Mp” kütləsinin hesabi qiymətinin daha böyük qiymət almasını şərtləndirir.

Ona görə də (
1) formulasına düzləndirici “η” əmsalının əlavə edilməsinə zərurət yaranır.

Beləliklə, parçaların 1 m² kütləAttention:sini hesabi yolla aşağıdakı kimi təyin etmək olar: Mp = 10(Tə Nə / 1000 + Ta Na / 
1000) η = 0.01(Tə Nə + Ta Na) η .

Tədqiqatlarla müəyyən edilmişdir ki, “η” əmsalının qiyməti parcaların növündən asılıdır.

Aaşağıdaki cədvəldə bəzi parcalar ücün bu düzləndirici əmsalın tədqidqtlqrla müəyyən edilmiş qiymətləri verilmişdir (cədvəl 
5) .

Analoji olaraq trikotaj polotnolarinın da 1 m²-nın hesabi kütləsini təyin etmək olar.

Trikotajda 1 m² polotnoya düşən ilmə sapının uzunluqları cəmi üfiqi və şaquli istiqamətlrdəki sıxlıqlara görə (trikotajın sixlığı üfiqi və şaquli istiqamətlər üzrə 50 mm məsafədə ilmələrin saylarıdır) aşağıdakı formuladan hesablanır: L = Nşaq ls*20Nüf.* 20Nşaq. /1000 = 0.4 ls Nüf Nşaq , Burada, Nşaq və Nüf – uyğun olaraq üfiqi və şaquli istiqamətlərdə trikotajın sıxlıqlarıdırlar, ədəd ; ls – bir ilmə sapının uzunluğudur, mm .

Beləliklə, trikotaj polotnolarinın da 1 m²-nın hesabi kütləsini aşağıdakı formuladan təyin etmək olar : Mtr. = 0.4 ls Nüf Nşaq /1000 .

Parçalar üçün düzləndirici “η” əmsalinin rəcrübi qiymətləri Cədvəl 5.

Parcalar  “η” əmsalinin rəcrübi qiymətləri  Pambıq.....................................................................................

Zərif mahud .............................................................................

Kobud mahud ..........................................................................

Daraq əyrilmiş iplikdən yun ....................................................

Ağardılmış kətan ......................................................................

Xam ipək ..................................................................................

Süni ipək ..................................................................................  1.045 1.30 1.15 1.07 0.90 1.01 1.02   Hamar eninə və uzununa hörülmüş trikotaj polotnolarının 1 m²-nın hesabi kütlələrni aşağıdakı formuladan hesablamaq olar : Mtr. = 0.0008 ls Nüf Nşaq , Burada, 0.0008 – ilmələrin ikili olmasını nəzərə almaq üçün əmsaldır.

Digər hörülməli və quruluşl trikotaj polotnolarının da 1 m²-nın hesabi kütlələrni təyin etmək üçün formulalar mövcuddur.

Qeyd edək ki, bilabasitə çəkmə yolu ilə və hesabi yolla parcaların və ya trikotaj polotnolarının kütlələrinin müqaisi üçün bu kütlələr arasındakı əyinti (Δm) aşağıdaki kimi hesablanır : Δm = (mc- mh) 100 / mc , Burada, mc – 1 m² matrialın bilavasitə cəkilməsi ilə təyin edilmiş kütləsidir, q.; mh – 1 m² matrialın hesabi kütləsidir, q . “Δm”, yəni kütlələrin buraxıla bilən əyinti həddi 2%-dən böyük ola bilməz.

Əks halda təcrübələri təkrarlamaq lazımdır.



## Mühazirə 7. Тяърцбя нятиъяляринин рийази емалы Лабораторийа тяърцбяляри апараркян, хцсусян тохуъулуг материалларынын физики-механики хассялярини тядгиг едян заман материалларын макромолекулларынын полидисперслийи, лифлярин гурулушунун гейри-бярабярлийи, иплийин, сапларын вя мямулатын структурунун гейри-бярабярлийи чохлу сайда сынаглар кечирмяйя сювг едир. Бунунла да чох сайда рягямляр алыныр ки, бунларын да мяъмусу материалларын хассялярини вя кейфиййятини мцяййян едир. Беля чохлу сайда рягямлярин олмасы материал партийасынын юйрянилян хассяси щаггында цмуми тясяввцр йаранмасыны чятинляшдирир. Одур ки, илкин статистик характеристикаларын щесабланмасы апарылыр. Бу ися юз нювбясиндя материал партийасынын юйрянилян хассяси щаггында там тясяввцр ялдя едилмясиня имкан верир. Ян садя, практикада даща чох йайылмыш илкин статистик характеристикалара бахмаздан яввял гейд етмяк лазымдыр ки, тяърцбя нятиъяляри мцхтялиф хяталарла мцшащидя едилир ки, бу да нятиъялярин емалына бирбаша тясир эюстярир. Ашаьыдакы хяталар мювъуддур: Кобуд хяталар – гейри дцзэцн сайылманын, юлчцлмянин, нятиъялярин йазылмасынын йекуну олараг алыныр вя онун гиймятляри башгаларындан даща бюйцк вя йа кичик олмасы иля сечилир. Кобуд хяталар дярщал тапыла биляндир. Практикада кобуд хяталар тяърцбя нятиъяляриндян чыхарылыр. Кобуд хяталарын тяърцбя нятиъялярини статистик гиймятляндирмя цсуллары иля тясадцфи олмасы вя йа олмамасы мцяййян едиля биляр. Систематик хяталар – ъищазларын дцзэцн ишлямямясиндян, йахуд гейри-доьру тяърцбя методикасынын тятбиги иля баьлыдыр. Бу хяталар тяърцбя нятиъяляриня йа олдуьу кими дахил едилир, йахуд да бцтцн сынаглар цчцн ейни щяъмдя (бу мялум олдугда) дцзялдилир вя йа тамамиля гябул олунмур вя хятаны йарадан сябяб арадан галдырылыр. Бурахылабилян ъищаз хяталары – ъищазларын конструксийасыын садялийиндян, йахуд ъищазын гейри-дягиг щазырланмасындан йаранан хяталардыр. Бу нюв хяталарын щяъми (юлчцсц) мювъуд нормалардан (юлчцлярдян) артыг олмамалыдыр. Бурахылабилян хятанын щяъми, адятян, ъищазларын паспортунда (истисмар тялиматында) гейд едилир. Метролоэийада, яксяр щалларда, бурахылабилян мцтляг хятадан «ам» вя бурахылабилян нисби хятадан «» истифадя едилир. Чох щалларда «ам» ъищазларын эюстяриъиляринин йалныз бир бюлцмцня бярабяр олмасы нормаллашдырылыр (ам=ъ). Нисби бурахылабилян хята мцхтялиф типли ъищазлар цчцн ашаьыдакы формуладан тяйин едилир, %  (
1) бурада, А – юлчцлян кямиййятин йахынлашмыш гиймятидир. Яэяр ам=ъ гябул едлярся,  (
2) м – бюйцк гиймят алдыгда, ъищаз бир о гядяр гейри дягигдир. Тясадцфи хяталар – мцхтялиф факторларын тясириндян (вя йа онларын бирэя тясириндян) ямяля эялир вя щесаба алынмасы мцмкцн олмур. Беля хяталары дцзялишляр ялавя етмякля арадан галдырмаг мцмкцн дейилдир. Лакин, гейд етмяйи лазым билирик ки, тохуъулуг вя тикиш материалларынын хассялярини юйряняркян чохлу сайда юлчмяляр апарылыр ки, бу да тясадцфи хяталарын аз олмасына вя фактики олараг щесабатларда орта щядлярин (интервалларын) тяйин едилмяси иля ялагядар нязяря алынмайа биляр. Сечмядя хяталар – тяърцбялярдя бцтцн партийадакы материалларын (мямулатларын) щамысы дейил, йалныз стандартлар цзря нязярдя тутулмуш мцяййян щиссясинин (фаизи) йохланылмасындан ямяля эялян хяталардыр. Лакин, дахил олмуш бцтцн материал партийасы йохланмайа (тяърцбяляря) ъялб едиля билмяз. Бу кцлли сайда тяърцбяляр апарылмасына , бюйцк ямяк вя заман тутумуна, щям дя даща бюйцк мигдарда материалын (мямулатын) зай олмасына сябяб оларды. Бир чох щалларда нисбятян дягиг кейфиййят эюстяриъиляри ялдя олунмасы цчцн ики пилляли вя чох пилляли сечмялярдян истифадя едилир. Бирпилляли тясадцфи сечмя иля апарылан тяърцбя нятиъяляринин емалынын статистик мялумат характеристикалары Тохуъулуг материалларынын тядгиги практикасында статистик мялумат характеристикаларынын щесабаты ики нювдя олур: орта нятиъя характеристикалары вя гейри бярабярлик характеристикалары. Гейри бярабярлик характеристикаларын щесабланмасы йалныз орта нятиъялярин характеристикаларына эюря материалын бу вя йа диэяр хасся эюстяриъиси щаггында там тясяввцр ялдя етмяйя имкан вермядийи цчцн апарылыр. Орта нятиъяляр характеристикаларынын бир нечя нювц вардыр: орта щесаби (садя вя йа бярабярчякили); квадратик; кубик; щяндяси; щормоник; модалы вя с. Гейри бярабярлик характеристикаларынын да щямчинин бир нечя нювц вардыр: орта мцтляг яйинти; гейри бярабярлик ямсалы; дисперсийа; орта квадратик яйинти; вариасийа ямсалы; щядд вариасийасы. Гейд етмяк лазымдыр ки, биз бу бюлмядя йалныз бирпилляли тясадцфи сечмя иля апарылан тяърцбя нятиъяляринин емалынын садя статистик мялумат характеристикалары цчцн щесабат формалары иля таныш олаъаьыг. Бцтцн щалларда анализин мягсядиндян, нцмунялярин сечмя цсулундан асылы олмайараг, тохуъу материаллары цчцн тяърцбянин нятиъяляринин емалы орта щесаби гиймятин тапылмасындан башланыр:  (
3) бурада, хи – айры-айры тяърцбя нятиъяляринин гиймяти; н – тяърцбялярин цмуми сайыдыр. Нормал йайылмада вя бирпилляли тясадцфи сечмядя тохуъу материалларынын хассяляринин гейри бярабярлийи статистик мялумат характеристикасы кими гейри бярабярлик ямсалы иля тяйин едиля биляр (стандарт формула):  (
4) бурада, Щ – гейри бярабярлик ямсалыдыр, %;  - сечмядя бцтцн тяърцбя нятиъяляринин орта щесаби гиймятидир; -гиймятиндян кичик тяърцбя гиймятляри цчцн тяърцбя нятиъяляринин орта щесаби гиймятидир; н – бцтцн тяърцбялярин сайыдыр; н1 - гиймятиндян кичик тяърцбялярин сайыдыр. Лакин, гейри бярабярлик ямсалы Щ чох сайда тяърцбяляр цчцн ялверишли дейилдир. Чцнки, щятта бир варисасийа сырасы диэяр бир вариасийа сырасына эюря беля ящыямиййятли гейри бярабярлийя малик олур. Бунунла ялагядар олараг, тохуъу материалларынын тяърцбя нятиъяляринин емалында гейри бярабярлик ямсалы Щ явязиндя вариасийа (дяйишмя) ямсалы Ъв тяйин едилмяси даща мягсядяуйьундур. Бу ися билаваситя сечим цзря квадратик яйинтинин тяйин едилмяси иля мцмкцндцр. С2 дисперсийа адланыр. Онун гиймяти ашаьыдакы формуладан щесабланыр:  бурада,  - орта щесаби  гиймятиндян айры-айры яйинтилярдир; н – тяърцбялярин сайыдыр. Нормал пайланма вя бирпилляли тясадцфи сечмядя гарышыг орта квадратик яйинти ашаьыдакы формуладан щесабланыр: , (
5) Гейд едяк ки, гарышыг статистик характеристикалар кичик сечмялярдя ашаьы гиймят алынмасына (С нисбятян ашаьы гиймятляр алыр) сябяб олур. Одур ки, бу чатышмамазлыьы арадан галдырмаг мягсядиля гейри гарышыг орта квадратик яйинтини щесабламаг лазымдыр. Бу кямиййят ашаьыдакы формуладан щесабланыр: Со = Мк · С (
6) Мк ямсалынын гиймяти ъядвялдян эютцрцлцр (ъядвял 1.) Ъядвял 1. К тяърцбяляр сайындан асылы олараг Мк-нын гиймятляри К Мк К Мк К Мк К Мк  1 2 3 4 5 6 7 1,253 1,128 1,085 1,064 1,051 1,042 1,036 8 9 10 11 12 13 14 1,032 1,028 1,025 1,023 1,021 1,019 1,018 15 16 17 18 19 20 25 1,017 1,016 1,015 1,014 1,013 1,013 1,010 30 35 40 45 50 60 1,008 1,007 1,006 1,006 1,005 1,004   Гейри гарышыг Со орта квадратик яйинти гейри бярабярлийин юлчцсц олдуьу цчцн ону там ифадя етмир. Беля ки, ики мцхтялиф хассянин йохланылмасы просесиндя онларын (хассялярин) Со–а эюря мцгайисяси ейни олмайан рягямлярин мювъудлуьундан гейри мцмкцндцр. Йалныз ики мцхтялиф тяърцбя нятиъяляринин  гиймятляринин бярабярлийи шяраитиндя Со-ын гиймятляриня эюря бу хассяляри мцгайися етмяк мцмкцндцр. Еля бу сябябдян дя, юлчцсц олмайан вариасийа ямсалы Ъв адланан кямиййятдян истифадя едирляр:  (
7) Гейд етмяк лазымдыр ки, вариасийа ямсалынын гиймяти гейри бярабярлик ямсалынын гиймятиндян бюйцк олмалыдыр, йяни Ъв >Щ. Бунун сябяби /4/ вя /7/ формулаларынын мцгайисясиндян дя айдын эюрцнцр. Ъв вя Щ гиймятляри ня гядяр кичик оларса, йохланылан материалларын хассяляри бир о гядяр бярабяр юлчцлц олур вя материалларын кейфиййяти йцксяк олур. Бязи стандартларда бир нечя хасся эюстяриъиляри цчцн Ъв –нин гиймят щядляри стандартлашдырылмышдыр. Тяърцбя нятиъяляриндян бир сыра сечим цзря сынагларын гейри-нормал гиймятлярини ашкар етмяк цчцн (ДЦИСТ 11002-
73) мцшащидянин мцхтялиф тясадцфляр цчцн гейри-нормаллыг критерийасынын Ун гиймятинин щесабланмасы ашаьыдакы формула цзря апарылыр /5/:  йахуд  (
8) Алынмыш гиймятляр ((
8) формуласы ясасында) ъядвял 2-дя верилмиш β гиймяти иля мцгайися едилир (=0,005 гябул олунмуш ящямиййятлилик сявиййяси цзря) Сечимин щяъминдян асылы олараг тяърцбя нятиъяляринин гейри-нормаллыг критерийасынын β стандарт эюстяриъиляри Ъядвял 2 Сечмянин щяъми, н =0,005 ящямиййятлилик сявиййяси цзря β -нын гиймяти  н  β  н  β  3 4 5 6 7 8 1,15 1,46 1,67 1,82 1,94 2,03 9 10 11 12 13 14 2,11 2,18 2,23 2,29 2,33 2,37 15 16 17 18 19 20 2,41 2,44 2,48 2,50 2,53 2,56   Яэяр Ун >β оларса, онда мцвафиг мцшащидянин нятиъяси гейри-нормалдыр вя тяърцбя нятиъяляриндян чыхарылмалыдыр. Яэяр Ун <β оларса, онда мцвафиг мцшащидянин нятиъяси нормалдыр вя бу нятиъяляр сахланылмалыдыр. Йухарыда бахылан статистик характеристикалар бцтцн материал партийасына о заман там шамил едиля биляр ки, онлар нормал пайланма ганунуна табе олсун. Тяърцбя нятиъяляри йягинлийи β =0,955 олмагла, нормал пайланма ганунуна табе олдугда, бцтцн материал партийасы цчцн статистик характеристикаларын баш мяъмусу ашаьыдакы йолла тяйин едилир /3,4,5,6,7/. Чох да бюйцк олмайан сечим цчцн, йахуд да ки, аз сайда тяърцбялярля 10 вя материалларын кейфиййятинин систематик нязаряти (эцндялик, айлыг вя с.) шяраитиндя онларын хассяляринин гейри-бярабярлийи орта щядд дяйишмяси (дяйишмя вариасийасы)  иля характеризя олунур. Щядд дяйишмяси дедикдя, сечимдя тяърцбя нятиъяляринин максимал гиймяти иля минимал гиймяти арасындакы фярг баша дцшцлцр вя ашаьыдакы формуладан щесабланыр:  (
9) Нормал пайланмада орта дяйишмя вариасийасы ашаьыдакы формуладан щесабланыр:  (
10) бурада, Р1, Р2,…..Рм – м сайда сечим цчцн дяйишмя щяддинин гиймятляридир; м – материал партийасындан сечимлярин сайыдыр. Орта дяйишмя вариасийасынын гиймятини  тяйин етдикдян сонра тяърцбяляр сайындан асылы олан ямсалына мцнасибятдя орта квадратик яйинтини баш мяъмуда тяйин едирляр /1,3,4,6,7/:  (
11) бурада,  - н тяърцбяляр сайындан асылы ямсалдыр. Яэяр н = 2; 3; 4; 5; 6; 7; 8; 9; 10 оларса, =1,128; 1,693; 2,059; 2,325; 2,534; 2,704; 2,847; 2,970; 3,078 олур.Яэяр тяърцбянин сайы н >20 оларса вя йягинлик мялум дейился, баш орта , орта сечимин щесаби гиймятиня бярабяр эютцрцрляр (-ин гиймятиня бярабяр) . Баш илкин характеристикаларын мцяййян йягинликдя щесабатыны инанылмаз сярщяддин вя интервалын щесабланмасы иля апарырлар. Сярщядлярин ашаьы (минимал) вя йухары (максимал) гиймятляри арасында инандырыъы интервал йерляшир ки, бу интервал дахилиндя верилмиш йягинликдя  бу вя йа диэяр илкин баш характеристикалар тапылыр. Бу характеристикаларын щесабат нцмуняляри ДЦИСТ 11.04-74 вя ДЦИСТ 8.207-76-да верилмишдир. Баш орта  цчцнмялум олмайан баш дисперсийа , сярщядляр дахилиндя ашаьыдакы кими тяйин едилир. баш ортанын ашаьы сярщяддини щесабламаг цчцн (
3) вя (
5) формулаларындан тяйин едилмиш  вя С гиймятляри вя  йягинлийиндя (=0,
95) К = н - 1гиймятиндя - Стйудент пайланмасынын квантилини тапырлар /3,4,5/ Баш ортанын ашаьы сярщядди ашаьыдакы формуладан щесабланыр:  (
12) Аналожи олараг, баш ортанын йухары сярщяддини ашаьыдакы формуладан щесаблайырлар:  (
13) Ъядвял 3 -нин тяърцбя К сайындан асылы гиймятляри (В =0,95 цчцн) К  К  К  К   1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 6,314 2,920 2,353 2,332 2,015 1,943 1,895 1,859 1,883 1,812 1,796 1,782 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 1,771 1,761 1,753 1,746 1,790 1,734 1,729 1,725 1,721 1,718 1,714 1,711 25 26 27 28 29 30 32 34 36 38 40 42 1,708 1,706 1,703 1,701 1,699 1,697 1,694 1,691 1,688 1,686 1,684 1,682 44 46 48 50 55 60 65 70 80 90 100 120 1,680 1,679 1,677 1,676 1,673 1,671 1,669 1,667 1,664 1,662 1,660 1,658   Баш ортанын ашаьы  вя йухары сярщядляри онун инандырыъы интервалыны тяшкил едир ки, бурада икитяряфли йягинлийин  ашаьыдакы формуладан тяйин едилмяси мяслящят эюрцлцр: Во = В1 + В2 – 1 , (
14) В1 >0,5 вя В >0,5 шярти дахилиндя Во = 2В – 1 (
15) Баш орта цчцн инандырыъы интервал ашаьыдакы кими олур: П (≤≤) = В0 (
16) (
12) вя (
13) формулаларындакы  ифадяси орта щесаби сечимин хятасына бярабяр эютцрцлцр:  (16а) Бунунла баьлы олараг, тяърцбя нятиъяляринин емалында инандырыъы интервал явязиндя, адятян, ашаьыдакы ифадяни йазырлар: . Инандырыъы сярщядди вя интервалы орта квадратик яйинти С цчцн дя тяйин едирляр. Мялум олмайан баш орта вя К= н-1 (К ≤ 
100) цчцн биртяряфли инандырыъы йягинлик В1 (В1= 0,
95) верилир. (
5) формуласынын кюмяйиля С-ин сечимя характеристикасы щесабланыр. Бу мягсядля ъядвял 4-дян за вя зй кямий1йятляринин гиймятляри тапылыр. Ашаьы инандырыъы сярщядди щесаблайырлар:  (
17) Йухары инандырыъы сярщядди щесаблайырлар:  (
18) Баш орта квадратик яйинти цчцн ашаьы вя йухары инандырыъы сярщядляр () инандырыъы интервалы йарадыр ки, бу да (
14) формуласындан щесабланан Во цзря ашаьыдакы формула шяклини алыр: П (≤≤) = Во (
19) Инандырыъы сярщядлярин вя интервалын вариасийа ямсалы ясасында щесабланмасы ашаьыдакы формулалар васитясиля апарылыр: Ъа = Ка Ъв ; (
20) Ъй = Кй Ъв (
21) Икитяряфли интервалла Во = 2 В1 – 1 = 2 · 0,95 – 1 =0,9 инандырыъы интервал ашаьыдакы кими олур: П (≤≤) =Во (
22) за вя зй кямий1йятляринин К тяърцбяляр сайындан асыллыьы (В1= 0,95 цчцн) Ъядвял 4. К за зй  К за зй  К за зй  2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 0,578 0,620 0,649 0,672 0,690 0,705 0,718 0,729 0,739 0,748 0,755 4,42 2,92 3,37 2,09 1,92 1,80 1,71 1,65 1,59 1,55 1,52  13 14 15 16 17 18 19 20 22 24 26 0,762 0,769 0,755 0,780 0,785 0,790 0,794 0,798 0,805 0,812 0,818 1,49 1,46 1,44 1,42 1,40 1,38 1,37 1,36 1,34 1,32 1,30  28 30 35 40 45 50 60 70 80 90 100 0,823 0,828 0,838 0,847 0,854 0,861 0,871 0,879 0,886 0,892 0,897 1,29 1,27 1,25 1,23 1,21 1,20 1,18 1,16 1,15 1,14 1,13   Ка вя Кй гиймятляри биртяряфли инандырыъы йягинлик цчцн (В1= 0,
95) ъядвял 5-дя верилмишдир /3/. Ка вя Кй гиймятляринин К тяърцбяляр сайындан асыллыьыи (В1= 0,95 цчцн) д
1) сярт эюнцн йан щиссяси цчцн К Ка Кй  К Ка Кй  10 20 30 0,73 0,80 0,83 1,65 1,37 1,27  50 100 - 0,86 0,90 - 1,20 1,13 -   

## Mühazirə 8 Müxtəlif modalı və çeşidli geyim hissələrinin işlənilmə ardıcıllığının əsas pirinsipləri Geyim işlənilmə üsulu onun konstruksiyasında nəzərdə tutulan tələblərdən və materialın xüsusiyyətlərindən, istehsalatda mövcud olan və seçilən avadanlıqdan aslıdır.

Məmulatların konstruksiyası eyni olduqda bir neçə əməliyyatı müxtəlif alətlərdə, müxtəlif ardıcıllıqla yerinə yetirmək olar.

Yapışqanlı materialdan və hissələrin hazırlayan müxtəlif aparatlardan geniş istifadə edildikdə geyim hissələri və hissəciklərinin işlənilmə ardıcıllığı əsaslı surətdə dəyişə bilər.

Geyimlərdə tikiş prosesinin aşağıda göstərilən ümumi bir prinsipial sxemi vardır ki, onda adətən, həmişə riayət edilir: 
1) Qabaq hissənin ilkin işlənilməsi: 
2) bortovka aparatı materialının hazırlanması: 
3) bortovka aparatı materialının qabaq hissəyə birləşdirilməsi; 
4) arxa hissənin işlənilməsi; 
5) arxa hissənin qabaq hissəyə calanması; 
6) bortaltının işlənilməsi və qabaq hissəyə tikilməsi; 
7) yaxalığın hazırlanması və yaxalıq yerinə birləşdirilməsi; 
8) istilik saxlayan ara materialı və astarı hazırlanıb geyimə birləşdirilməsi; 
9) qolun hazırlanması və qol yerinə tikilməsi; 
10) geyimin ütülənməsi və bəzədilməsi; Bəzi geyimlərdə (plaş- örtük) istiliksaxlayan ara materialı və astar olmur.

Müxtəlif geyimlərin bütün hissələrinin eyni ardıcıllıqla işləmək mümkün deyildir; çünki hissələrin: məsələn, qol, bort, yaxalıq, ciblərin işlənilmə prosesi müxtəlif üsullsrla aparıla bilər.

Bu isə tikiş prosesinin müəyyən ardıcıllıqla yerinə yetirilməsini tələb edir.

Geyim hissələrini görünüşünə, modasına və konstruksiyasına görə hazırlamaq və onların birləşdirilmə (yığılma) qaydasını dəyişdirmək olar.

Məsələn, qol qabaq və arxa hissələrlə birlikdə biçildikdə onda iki tikiş olur: biri çiyin tikişinin davamı, ikincisi isə yan tikişin davaml.

Qabaq hissəni hazırlayıb bortovka araqatı materialı ilə birləşdirdikdən sonra arxa hissə qabaq hissəyə onunla birlikdə biçilmiş yarımqollar bir-birinə birləşdirilir.

Sonra qolların ağzı işlənilir, yaxalıq hazırlanıb öz yerinə tikilir, astar geyimə calanır və s.

Geyimin ayrı-ayrı hissələrinin işlənilməsi və yığılmasında hazırda METTSİ tərəfindən kütləvi geyim istehsalı üçün işlənib hazırlanmış texnoloji təlimatlara riayət olunur.

Tikiş texnologiyasının inkişafı, geyim konstruksiyasının və ya materialların xassələrinin dəyişməsi nəticəsində aparılan, proqramla idarə edilən xüsusi maşın, mexanizm və avtomatların tətbiqi mütərəqqi axın formasının tətbiqinə geniş imkan yaradır.

Sənayedə geyim konstruksiyasının tiplərə yığılması, unifikasiya edilməsi və müxtəlif çeşidli geyimlərin işlənilməsi üçün böyük işlər görülmüşdür.



## Mühazirə 9 Tikiş sexlərinin axınlarının layihələndirilməsi haqqında məmulat Tikiş sexlərində axın xəttinin tipləri və onun qurulmasına verilən tələblər Tikiş sənayesində kütləvi istehsalın ən mütərəqqi üsulu axın xəttidir.

Axın xətləri dörd əsas tipə ayrılır: konveyerli, konveyersiz, aqreqat-axın, azseriyalı və əlahiddə.

Konveyerli axında məlumat bir iş yerindən o birinə mexaniki transportyorla, texnaloji prosesin müəyyən ritminə və ya taktına uyğun olaraq verilir.

Konveyersiz və aqreqat-axın xətlərində məmulat bir iş yerindən o birinə əl ilə (düzxətli və ya ziqzaq hərəkətlə) və ya sərbəst ritmlə, mexaniki olaraq örtülür.

Azseriyalı axında isə məmulatın ayrı-ayrı hissə və qovşaqları avtomatlarda və yarımavtomatlarda, eləcə də çox-pozisiyalı avtomatlarda tamamilə işlənildikdən sonra ötürülür.

Axın xətlərinin nəqledici vasitələri—transportyorlar onların ayrılmaz tərkib hissəsidir.

Əlahiddə axında isə məmulatın ayrı- ayrı hissə və qovşaqları avtomatlarda və yarımavtomatlarda, eləcə də çox pozisiyalı avtomatlarda tamamilə işləndikdən sonra ötürülür.

Axın xətlərinin nəqledici vasitələri – transportiyorlar onların ayrılmaz tərkib hissəsidir.

Transportyorlar aşağədakı növlərə ayrılır: quruluşuna görə--lentli, zəncirli, asma və ünvanlı: hərəkətin xarakterinə görə--fasiləsiz hərəkət edən (dayana—dayana işləyən); qapalı zəncirlərin vəziyyətinə görə--.aquli-qapalı və üfüqi-qapalı.

Tikiş sexlərində əsasən şaquli-qapalı konveyerlərdən istifadə edilir.

Şaquli-qapalı konveyerlərin aşağıdakı tipləri vardır: 
1) birxətli bircərgəli—düz xətt üzrə yerləşən axındır. İş yerləri (cərgəsi) bir yanındadır; 
2) birxətli ikicərgəli—bir düz xətt üzrə yerləşən axındır. İş yerləri cərgəsi ikiyandadır; 
3) ikixətli ikicərgəli—bir-birinə paralel xətt üzərində yerləşən axındır.Bunlar ya keçidsizdir, ya da aralarında 0,5 m enində keçid var.

Hər axının öz iş yerləri (cərgəsi) var (biryanlı).

Kütləvi istehsalda axın forması mütərəqqi üsul hesab edilir.

Çünki axın xətdində əməliyyatlar üçün xüsusi avadanlıqlar seçməklə istehsal prosesinin nisbətən qısa əməliyyatlara bölmək və onları ardıcıl işlənilməsini təmin etmək mümkündür.

Axın xətti aşağıdakı tələblərə xarakterizə olunur: texnoloji prosesin hərəkət istiqamətinə uyğun olaraq yarımfabrikatın ən qısa yolunu seçməklə iş yerlərinin yerləşdirilməsi; ixtisaslaşdırılmış bir və ya bir neçə eyni geyimin müəyyən müddətdə hazırlanması; texnoloji axın xəttinə müəyyən miqdarda işçilərin (birqadaların) təhkim edilməsi; texnoloji axın bölünməz əməliyyatlara ayrılması və onların texnoloji ardıcıllıqla icra edilməsi; bir və ya bir neçə bölünməz əməliyyatdan ibarət təşkilati əməliyyatların tərkibinin müəyyənləşdirilməsi və onların hər birinə müəyən sayda işçi və avadanlıqların təhkim edilməsi; təşkilati əməliyyat müddətinin axın xəttinin ritmi (taktı) ilə uzlaşdırılması, təşkilati əməliyyatın buraxıcılıq qabiliyyətinin axının gücü ilə uzlaşdırılması; texnoloji prosesin hərəkət istiqamətinə uyğun olaraq yarımfabrikatın ən qısa yolunu seçməklə iş yerlərinin yerləşdirilməsi.

Qurulmasına görə axın xətləri aşağıdakı növlərə bölünür. birxətli (yən bir xətt üzərində yerləşən) axında transportyor bir xətt üzərində qurulur.

Seksiyalı axında axın birneçə seksiyadan ibarət olur (onda neçə seksiya varsa, bir o qədərdə tronsporyol olur).

Birxətli axında bir cərgə iş yeri olduğu üçün ona birxətli, bircərgəli axın deyilir.

Üçxətli, dördxətli, üç və dörd cərgəli axınlar da vardır.

Xətlərin sayı ilə iş yeri cərgələrinin sayı eyni olduqda axındakı məlumat düz xətt üzrə ötürülür, əksinə olduqda məmulat ziqzaq xətt üzrə, gah da düz xətt üzrə ötürülür.

Eyni zamanda tikiləcək geyimin çeşidinə və modasına görə axınlar birmodalı, çoxmodalı və birçeşidli, çoxçeşidli ola bilər.

Axın çoxmodalı və çoxseksiyalı olduqda eyni zamanda bir yox, bir neçə çeşid (məsələn, kişi və qadın paltosu, kişi və qadın kostyumu), bir neçə modalı (10 və daha çox) geyim tikilə bilər.



## Mühazirə 10.

Tikiş sexində iş yerlərinin və texnoloji axın xəttinin planlaşdırılması Axındakı iş yerləri texnaloji sxemdəki təşkilatı əməliyyatlara uyğun ardıcıllıqla yerləşdirilir. İş yerinin addımı hər hansı əməliyyatın növünə uyğunlaşdırılıb stolların, pres və başqa mexanizmlərin eni. eləcə də stollararası məsafələr nəzərə alınır. İş yerlərini onların üstündəki avadanlıq və alətlərə uyğunlaşdırmaq, tikiləcək məmulatın sərbəst yerləşdirilməsinə, eləcə də işçilərin ən qısa yol qət etməsini təmin etmək lazımdır.

Tikiləcək məmulat axında bir iş yerindən ikincisinə arası kəsilmədən ötürülür.

Axında iş yerlərini, adətən, eninə, yəni iş stolunun transportyor lentinə və ya yarımfabrikat aparan stola perpendikulyar, uzununa, yəni iş stolunu transportyor və ya yarımfabrikat aparan stola paralel və axının ox xəttinə nisbətən kiçicik bucaq altında, yəni diaqonal üzrə yerləşdirmək olar. İş yerinin düzgün planlaşdırılması axın prosesinin təşkilində başlıca şərtdir.

Onda işçi məmulatları sol əl ilə transportyor lentindən alır; bu da lent ilə maşının hissəsi arasındakı ən qısa məsafə hesab olunur.

Bundan başqa.

Transportyor lentinin hərəkət istiqamətinin işçiyə nisbətən yönəlişi də nəzərə alınır.

Tikiş sənayesində iş yeri əsasən düzbucaq formasında olur.

Onun böyüklüyü (ölçüsü) avadanlığın qabaritindən və məmulatın çeşidindən asılıdır.

Universal və xüsusi maşınların, əl işləri və ütü əməliyyatları üçün nəzərdə tutulmuş iş stollarının ölçülərinə, eləcə də pres və başqa avadanlıqların seçilməsinə fikir verilməlidir.

Iş yerinin və avadanlığın adı.  Avadanlığın ölçüləri, m    uzunluğu eni hündürlüyü  Universal və xüsusi maşın (63 sinif kökəliyici maşından başqa) 63 sinif kökəliyici maşın Stolun üstündə Düz üstündə Əl işləri Əsas hissələri və hazır gryimi ütüləmək üçün iş yeri Hissəcikləri ütüləm üçün iş yeri TPP presi PSP presi PLP presi PBM maketləri Mexaniki şortlar Bütün geyimlərdə Bütün geyimlərdə Palto və kostyum Alt geyim, qadın paltarı.

Palto və kostyum.

Alt geyim, qadın paltarı Bütün geyimlərdə Palto kostyum Alt geyim və üst köynək Bütün üst geyimləri Alt geyim, üst köynək Palto və şalvar Palto və kostyum Uşaq paltosu və kostyumu Bütün geyimlər Kişi paltosu 1,2 1,8 1,4 1,2 1,2 0,8 1,2 1,4 1,3 1,2 1,1 1,4 1,2 1 1,65 1,4 0,65 0,8 0,8 0,7 0,4 0,4 0,6 0,8 0,7 0,65 0,6 1,2 0,7 0,5 1,55 1,2 0,8 0,8 0,8 0,8 0,8-0,7 0,8-0,7 0,8-0,7 0,95 0,95 0,95 0,95 1,8 1,4 0,7 1,9 0,95   İş yerləri (avadanlıqlar) arasındakı məsafə aşağıdakı ölçüdə olmalıdır: preslə qonşu iş yerinin arasındakı məsafə--0,3—0,5 m; diz üstdə icra edilən əməliyyatlarda—0,75 m; stolun üstündə icra edilən əməliyyatlarda—0,55 m; ayaq üstə icra edilən ütüləmə və əl işi yerlərində--0,5 m; iki maşın stolu arasında—0,55 m; iki pres arasındakı məsafə--0,8—0,9 m; pres ilə başqa tipli iş yerinin arasındakı məsafə 0,6—0,8 m; pres ilə transportyor arasındakı məsafə 0,2—0,3 m.

Preslərin, preslə başqa avadanlıqların, eləcə də preslə tronsportiyorun arasındakı məsafə müxtəlif olduğu üçün ayrı- ayrı hallarda iş yerlərinin addımı axındakı əksər iş yerlərinin addımından böyük və ya kiçik ola bilər.

Axının başlanğıcında biçilmiş məmulatın axına buraxılma yeri olan stol- həm konveyer lentini hərəkətə gətirən dayanacağın qapağı, həm də biçilmiş məmulatı axın xəttinə buraxan işçinin yeri olur; hazır geyimin axından çıxan yeri isə hazır geyim anbarına təhvil verilən yerə mümkün qədər yaxın olmalıdır.

Konveryer axınlarında iş yerləri yalnız eninə yerləşdirilir.



## Mühazirə 11 Ülgülərin, tabaşirlənmənin və traforetlərin hazırlanması.

Parçaların konfeksiyalaşdırılması Ülgü nümunələri əsasən Modalar evindən gətirilir.

Konstruktorlar eksperimental sexdə nümunə ülgüsünü yoxlayıb dəqiqləşdirir və ülgü hazırlayan qrupa verirlər.

Orda ülgülər və köməkçi ülgülər hazırlanır; ülgü beş konplektdə hazırlanır: ikisi eksperimental sexdə parçanın sərf normasını hesablamaq üçün, bir hazırlıq sexinə, tabaşirlə hazırlamaq üçün verilir. İki konplekt iş ülgüsü isə biçim sexinə verilir.

Bunların birindən qüsurlu parçaları tabaşirləmək, o birindən isə döşəmənin üstünə qoyulan tabaşirlənmiş parçanın pozulmuş tabaşirini bərpa etmək üçün istifadə edilir.

Lentli biçici maşında geyim hissələrinin hamarlamaq üçün əlavə ülgü işlədilir.

Birlentli biçim maşınına komplektin yarısı qədər ülgü, lazım olur.

Tikiş sexinə geyim hissələrinin bortunu, məmulatın ətəyini, cib yerini və.s qeyd etmək üçün əlavə ülgü verilir.

Ülgülər 0,9 — 1,2 mm qalınlığında möhkəm preslənmiş kartondan hazırlanır.

Əlavə ülgülər kartondan hazırlandıqdan sonra kənarı nazik tənəkə dəmirlə haşiyələnir.

Uzun müddət dəyişməyən geyim hissələrini biçmək üçün əlavə ülgülər düralüminium və ya bunabənzər metaldan hazırlanır.

Ülgülərin konturu kartona karandaşla çəkildikdən sonra artığı universal tikiş maşınına salınmış bıçaqla (iynə əvəzinə) və ya xüsusi MRL maşında kəsilir.

MRL maşında adi tikiş maşınının stolu üstündə yerləşdirilir.

Onun düz xətt boyu kəsmə tezliyi 20 - 25 m/san- dir.

Hazır ülgülər nəzarət şöbəsində yoxlanıb dairəvi kənarına damğa vurulur.

Ülgüdə parçanın əriş və arğac saplarının istiqaməti çəkilir.

Bundan başqa, ülgüdə calaq yeri göstərilir.

Ülgüyə çəkilmiş xətlər konstruktor sənədlərinin vahid sistemi üçün olan tələblərinə uyğun gəlməlidir Ülgülər parçaya və ya kağıza köçürmək üçün,adətən, onların kənarından tabaşir və ya qələmlə cızılır.

Bu köçürülməyə tabaşirləmə deyilir.

Hazırda ülgülərin kağıza köçürülməsinin mütərəqqi üsulları tapılmışdır.

Məsələn ülgülər parça üzərində yerləşdirilib üstündən tezquruyan rəng səpilir və nəticədə ülgünün konturu alınır.

Bir sıra xarici ölkələrdə təbaşirlənməni hazırlamaq üçün müxtəlif maşınlar istehsal edilmişdir.

Tabaşirlənməni hazırladıqda işçiyə ülgülərin səmərəli yerləşdirilmiş fotosurəti və ya kiçildilmiş ülgülərin köməyi ilə tərtib olunmuş çertiyoju verilsə, onun vaxtına 30% qənaət edilər, iş yüngülləşər və əmək məhsuldarlığı yüksələr.

Son zamanlar əvvəlcə səmərəli yerləşdirilmiş ülgülərin fotosürəti kadırlara bölünür çəkilr, sonra isə onlar birləçdirilir.

Ülgülərin sürəti 1:15 miqyasda PKU- 3 elektrofoto qurğusu vasitəsiylə alınır.

Tabaşirləmə parçada və ya kağızda hazırlanır.

Lakin parçalardan hazırlanan tabaşirləmənin bəzi çatışmazlıqları vardır: 1.

Hazırlanmış tabaşirlənmə bükülü halda müəyyən vaxta qədər saxlanır ki, bu vaxt ərzində tabaşir xətləri pozula və ya silinə bilir. 2.

Döşənməni geyimin sayından aslı olaraq hazırlamaq lazımdır.

Bunun üçün parçanın bir neçə dəfə döşəmək, hər dəfə də yeni tabaşirləmə hazırlamaq lazım gəlir.

Bu isə çox vaxt aparır və məhsulun maya dəyərini artırır. 3.

Tabaşir xətləri qalın olduğuna görə artıq parça sərf olunur.

Buna görə də tabaşirləməni kağızdan hazırlamaq məsləhətdir.

Kağız tabaşirləmə üçün karton ülgülər kalka və ya perqament kağızına yerləşdirilib ətrafı qara karandaş və ya tuş ilə cızılır.

Kağız tabaşirləmənin üstünlüyü ondadır ki, tabaşirləməni təkrar- təkrar hazırlamaq əvəzinə müxtəlif mexanizimlərin köməyi ilə onun sürətini çıxartmaq mümkündür.

Kağız tabaşirləmənin sürüşməsi üçün döşənmənin üst qatı sıxıcı ilə bəndlənir, yaxud yapışqanla bərkidilir.

Əgər fabrikdə işıq ilə süətçıxaran olmazsa, onda tabaşirləmə profesiya yolu ilə çoxaldılır.

Bunun üçün tabaşirləməni bir neçə (5 - 
10) qat kağızın üstünə qoyub köçürülən ülgülərin konturu boyu perforasiya aparmaqla bir neçə kağız qatında kiçik deşiklər açılır.

Perforasiya hər iki tərəfində isidici elementləri olan çox dişli təkərdir.

O, fırladılır, dişləri dəyən yerlərdə ülgülərin şəkli kağızın səthinə köçürülür.Geyimin modaya uyğunluğunu və xarici görnüşünün yaxşılaşmasını təmin etmək üçün parçanın rənginə, bəzəyinə və struktur xassəsinə görə seçilməsinin böyük əhəmiyyəti vardır.

Bu vəzifəni tikiş müəssələrində konfeksiyaçı rəssam yerinə yetirir.

O, modanın seçilməsi, əsas (üz), astar köməkçi parçaların, xəz və furniturların sifarişi üçün lazımi məsləhətlər verir.

Tikiləcək geyim üçün lazımi üz və astar parçanın, furnitur və xəzin seçilməsinə konfeksiyalaşdırma deyilir.

Texniki təsviri və modanın nümunəsinə əsasən bütün geyimlərdə modanın tikişə buraxılması üçün konfeksiya kartası tərtib etdikdə ticarət təşkilatlarının müqavilə ilə sifarişi nəzərə alınır.

Konfeksiyaçı rəssam modanın eskizini çəkir, konfeksiya kartasında geyim modasının mömrəsini və müəssənin adını göstərir.

Tikiləcək parça nümunəsi artikulu və rəngləri üzrə, onun rənginə uyğun sap nömrəsi, üz və astar, furnitur kartaya yapışdırılır.

Konfiksiya kartası iki nüsxədə hazırlanıb müəssənin baş mühəndisi və nazirliyin bədii- texniki şurasının sədri tərəfindən tədris edilir və modanın nümunəsinə plomblanır.

Konfeksiya kartası iki il müddətə qədər saxlanır.



## Mühazirə 12 Ülgülərin sahəsinin hesablanması Tikiş məmulatı dəyərinin 80 - 90%- ni onun tikilməsinə sərf edilən materialın qiyməti təşkil edir.

Məmulatın əmtəə dəyərinin azadılması və rentabelliyinin artırılmasında ən səmərəli üsul – keyfiyyəti pisləşmədən tullantıların miqdarın azadılması, ehtiyatların aşkara çıxarilması və biçim üçün materialların seçilməsidir.

Müəssələrdə əsas materialdan nə qədər işlədiləcəyini araşdırmaq üçün məlum modada və məlum görünüşdə geyimlər üçün materialların nəzərdə tutulan normalarına riayət edilir.

Əslində sərf olunan əsas materiallar həmin normalarla müqaisə olunub, material sərfində alınan qənaət təyin edilir.

Materialdan istifadə normasının hazırlanmasında bir sıra mövcud tullantıların azadılması hesabına materialın qənaətliliyinə imkan yaradılır.

Normalar mümkün qədər minimal olmalıdır.

Bunun üçün tikiş müəssələrində və Modalar evində əsas materiallardan istifadə normasının təkmilləşdirilməsi və düzgün təşkil edilməsi qənaətlilik sahəsində başlıca istiqamətdir.

Bizim əməliyyatı müxtəlif olduğuna görə parçaların hər biri üçün xüsusi norma təyin edilir.

Bu normalar aşağıdakılardı: tabaşirləmə norması Ntab, texniki norma Ntex və fond norması Nf, Bu normaların hamısı geyim ülgülərinin sahəsindən, yeni parçaların ancaq geyimə işlədilən sahəsindən ibarət olur.

Buna görə də həmin sahəni dəqiq hesablamaq lazımdır.

Eksperimental sexdə modaların ülgüləri və texniki sənədləri hazırlanır.

Bu ülgülərin sahəsi isə modalar evində və müəssənin eksperimental sexində hesablanır.

Ülgülərin sahəsini hesablamaq üçün bir sıra üsullar vardır: 
1) Həndəsi üsul; 
2) ülgüləri tərəzidə çəkmə üsulu; 
3) konbinəedilmiş üsul; 
4) tabaşir tozu səpmə üsulu; 
5) fotoelektron maşında hesablama üsulu.

Həndəsi üsulda ülgülərin sahəsi kiçik həndəsi formalardan bölünüb   ayrı – ayrılıqda hesablanır.

Burada ülgü sahəsinin başqa hesablanma yoluda vardır.

Məsələn, ülgü formasının sahəsi asand ölçülən həndəsi formalarla doldurulur.

Sonra onların sahəsi hesablanıb cəmlənir və ülgünün ümumi sahəsi alınır.

Bu üsulun sadəliyinə baxmayaraq bəzi çatışmamazlıqları da vardır.

Belə ki, sahəni ölçmək üçün çox vaxt sərf edilir və nəticə o qədər də dəqiq alınmır (2-3% fərq olur).

Ülgüləri tərəzidə çəkmək üsulu.

Ülgülər, adətən, kartondan kəsilib hazırlanır.

Məlum sahəli kartonun kütləsi də məlum miqdarda olduğu üçün ülgüləri tərəzidə çəkib sahələrini hesablamaq mümkündür.

Kütləni iki çür: mütləq çəkmə üsulu və nisbi çəkmə üsulu ilə tapılır.

Ülgülərin mütləq kütləsini tapmaq üçün geyimin bütün ülgüləri ayrı-ayrılıqda çəkilib kütləsi cəmləşdirilir.

Ülgülərin nisbi kütləsini tapmaq üçün onlar birlikdə çəkilib kütləsi birdəfəlik təyin edilir.

Ülgülərin kütləsi məlum olduqdan sonra onların sahəsinin tapılması üçün bu ülgülərə kəsilən kartonun sahəsi hesablanır.

Bunun üçün 10 X 10 sm ölçüdə karton lövhənin kütləsi tapılır.

Sonra ülgünün sahəsi belə hesablanır:  burda Qü – ülgülərin ümumi kütləsi q; Qkl – karton; lövhənin kütləsi, q; Skl – karton lövhənin sahəsidir, cm2.

Ülgülərin sahəsinin həmin üsul ilə tapılması çox vaxt tələb etmir və 0, başqa üsullara nisbətən sadədir.

Nəticənin dəqiq alınması üçün ülgülər eyni xassəli və eyni tərkibli kartondan kəsilməlidir.

Konbinəedilmiş (qarışıq) üsul.

Bu üsulun mahiyyəti ondan ibarətdir ki, onda ülgü sahəsinin böyük qismi düzbucaqlının sahəsi kimi, əyrixətli ülgülərin sahəsi isə planometr vasitəsilə ölçülüb tapılır.

Planometrlə hesablanma 1 — 2% xəta ola bilər.

Lakin planometrlə, adətən, ülgü sahəsinin 10%-dən çoxu ölçülmür.

Odur ki, bu xəta ülgü sahəsinin hesablanmasına çox təsir göstərmir.

Planometr olmadıqda əyrixətli hissələrin sahəsi Eyler düsturu ilə hesablanır:  Süə = h( burda Süə- ülgünün əyrixətli hissənin sahəsi, sm2, h- OX oxu boyu hissənin uzunluğu, sm, y, y2, y3 ... yn-1 uyğun olaraq əyrixətli hissələrin ordinatlarıdır. sm.

Sonra əyrixətli hissələrin sahəsi ilə düzbucaqlı sahələr cəmlənir yaxud ülgünün düzxətli hissəyə nisbət yerləşməsindən aslı olaraq fərq çıxılır, yəni: Sü= Sd— (S1+ S2+ ...

Sn ), burda Sd— ülgünün düzbucaqlı hissəsinin sahəsi, sm2; S1, S2, ...

Sn əyri konturlu hissələrin sahələridir, sm2, Qarışıq üsulda xəta 0,3 — 0,5% təşkil edir.

Yuxarıda göstərilən üsullar çoxt vaxt tələb edir, alınan nəticələr isə o qədər də dəqiq olmur. İndi ülgülərin sahələrini hesablamq üçün mexaniki üsuldan— fotoelektron İL 1 maşınından istifadə olunur.

Mexanikləşdirilmiş üsul və ya fotoelektron maşınında hesablama üsulu İL- 1 maşını ilə ölçülməyə əsaslanır.Ülgülərin sahəsini bu maşınla hesabladıqda əmək məhsuldarlığı əvvəlki üsullara nisbətən 6 — 7 dəfə artır kiçik hissələrdə 1%; iri hissələrdə isə 0,55... 0,25%-ə qədər xəta alınır.

Bir komplekt ülgünün bütünlükdə sahəsini hesabladıqda orta xəta 0,5%- dən artıq olmur. İL-1 maşınında ülgülərin sahəsi işıq şüasının köməyi ilə fotoelektron qurğusundan istifadə etməklə ölçülür.

Bu maşında ülgünün sahəsi, o şüa yolunu tutduqda genarotordan gələn inpulsların sayılması ilə hesablanır.

Sahəsi ölçülən ülgü şəffaf səthli stolun üstündə qoyulur və onunla birlikdə qövsşəkilli yarıqdan keçir.

Bu halda ülgünün sahəsi turelin obyektivi ilə fotocərəyan çoxaldıcının katoduna fokuslaşdırılan elementar sahəyə yerləşdirilir.

Stolun hərəkət sürəti turel obyektivlərinin fırlanma və generatorun impuls tezliyinə uyğunlaşdırılır.

Dövrə, yalnız onun üzərindən ülgü keçən zaman qapanır.

Ülgünün sahəsi generatorun cərəyanın impulsunun hesablamaqla müəyyənləşdirilir.

Elektron hesablama sayğaclarının göstəricisini yalnız fotoçoxaldıcının dövrəsi qapandıqda qeydə alınır.

Ülgülərin sahələri üç dəfə ölçülür, sonra orta ölçü sahə götürülür. \ 

## Mühazirə 13 Material şərti normalarının hesablanması Parça forması eksperimental sexdə səriştəli formalaşdırıcı—yerləşdiricilər tərəfindən müəyyən edilir.

Hər bir geyim üçün parça forması ayrıca təyin olunur.

Tabaşirləmənin uzunluq formasını hesablamaq üçün ülgülərin sahəsi ülgülərarası tullantıların sahəsi və döşəmənin uzunluq payları nəzərə alınmalıdır.

Sonra hər bir ölçü boy üçün birləşdirilməyə müvafiq döşənmə çərçivəsi – təbaşirləmə norması müəyyənləşdirilir: Htab =  burda Htab- tabaşirləmənin döşəmədəki uzunluq norması, m; Sü- ülgülərin sahəsi, m; Ƴt- ülgülərarası tullantılar, % ; E— yerləşdirmənin (çərçivənin) endir, m.

Ölçü və boyaların müəyyən birləşməsindəki ülgülərin sahəsi dəyişməz miqdarda olur.

Bəzi yerləşdirmələrdə ülgülər arası tullantıların sahəsi müxtəlif alınır; çünki onların miqdarca mütəlifliyi ülgüyerləşdirici işçinin bacarığından aslıdır.

Ülgülərarası tullantının miqdarına aşağıdakı amillər təsir edir. 
1).

Yerləşdirilən ülgülər komplektinin sayı (bir, biryarım, iki və ondan artıq); 
2) Parçanın döşənmə üsulu (yalınqat, üzü yuxarı və üzü aşağı, üz- üzə); 
3) Parçaların müxtəlifliyi (saya, güllü və ya xovlu); 
4) Yerləşdirilmənin (çərçivənin) eni; 
5) Ülgülər yerləşdirildikdə parçanın əriş və arğac sapının yönəlişinə nisbətən əyilməsi, tullantılar, geyim hissələrinə düşən calaqların sayı.

METTSİ ülgülərin yerləşdirilməsinin nümunəvi sixemlərindən istifadə etməklə, kişi və qadın üst geyimləri üçün ülgülərin səmərəli yerləşdirilmə qaydasını işləyib hazırlamış və onu tikiş müəssələrinə məsləhət görmüşlər.

Belə ki, parçalar üz- üzə döşənib ülgüləri iki və ondan artıq komplektda qarışıq yerləşdirildikdə bu qənaətli olur.

Geyim konstruksiyasının xüsusiyyətindən aslı olaraq parça üzü aşağı da döşənə bilər.

Normaları 5—6 dəfə hesablayıb qurtardıqdan sonra ölçüsü və boyu orta olan bir komplekt ülgünü ensiz və orta enli- parça üzərinə yerləşdirilib yoxlamaq lazımdır.

Ülgü eksperimental məqsədlə yerləşdirildikdə müxtəlif ülgülər arasında alınan tullantının həqiqi faizi hesablanır; Ƴt =  burda Ƴt –ülgülərarası tullantı, %; Sj – yerləşdirilmə sahəsi, m2; SƳ — ülgülərin sahəsidir m2.

Döşənməyə səf edilən parça formasını təbaşirləmə uzunluğu və döşənmə uzunluğu üçün pay təşkil edir.

Məlumdur ki, təbaşirlənmənin uzunluğu dəyişməzdir.

Odu ki, parçaya qənaət məqsədi ilə döşəmənin uzunluğu üçün payın miqdarını azaltmaq lazımdır.

Döşəmədə uzunluğa görə itki norması parçaların quruplaşmasına müvafiq müəyyənləşdirilir.

Yun paltolu üçün 1,5 — 2,5 sm, uzun tüklü bukle paltoluq və kosyumluq yun parça üçün 2—3 sm; yun və ipək donluq və astarlıq ipək parça üçün 2—3 sm, panbıq və kətan parça üçün 1,5 — 2,5 sm; köynəklik ipəklik və astarlıq ensiz parçalar üçün 1,5—2,5 sm, ara materialı üçün 1— 2 sm.

Döşənmənin uzunluğundakı itkiyə döşənmə qatının ucunda alınan tullantı (itki) də əlavə olunur (yun parçalarda 15 — sm-ə digər parçalarda isə 10 sm- ə qədər).

Bundan başqa, döşəndikdə qatalrın tutduğu yerdə tullantılar (döşəmənin içərisində tullantı) alınır.

Onda döşənməyə sərf edilən parça norması aşağıdakı düsturla tapılır: Hd = (Htab+ Ut) hd + 0,02K, burda Hd — döşənməyə sərf edilən parça norması, m; Htab – tabaşirləmədə istifadə edilən parça norması, m; Ut – döşənmə uzunluğundan alınan tullantı, m; hd – döşənmə qatlarının sayı; K — döşənmə qatlarında baş- başa döşənən qatın miqdarı; 0,02 – baş- başa döşənən hər bir qatdan alınan tullantının miqdarıdır, m.

Fabrikdə bir məmulata sərf olunan həqiqi normanı müəyyən etmək üçün parçanın texniki norması müəyyən edilir.

Texniki (orta) norma hər bir moda üçün ayrıca müəyyənləşdirilir və onun dəyər qiymətinin təyini üçün tətbiq edilir.

Texniki norma müxtəlif fasonlarda, lakin eyni növdə olan geyimlərin birinə orta hesabla sərf edilən parçanın həqiqi normasına nəzarət etmək üçün lazımdır.  burda Süort ─bi geyimə işlədilən ülgülərin orta sahəsi m; Ƴtor –ülgülərarası tullantıların orta miqdarı %, Уt – parçanın döşənmə uzunluğunda alınan tullantının maksimal miqdarı, %; Et –parçanın döşənmə enində alınan itkidir,% Fond norması.

Bütün tikiş fabrikləri üçün hər bir məmulatın çeşidinə mavafiq fond norması müəyyənləşdirilir.

Onun köməyi ilə müəssənin istehsal planına uyğun lazım olan bütün materialların miqdarı hesablanır.

Parça sərfinin fond norması bir məmulatın orta çəkisinin miqdarı ilə hesablanır.

Bu norma belə tapılır: Hf = Htexort (1+  burda Hf ─ parça sərfinin fond norması m, Htexort ─ müəyyən geyim növü üçün orta texniki norma, m; Rq─ döşənmədən sonra alınmış qalıqlar, (0,02... 1%).

Fond norması yuxarı təşkilatlar tərəfindən təyin edilir, və hər iki, üç ildən bir təzələnir.

Parça topunun hesablamaqda məqsəd onun qalıqsız döşənməsinin təşkil etməkdir.

Bu hesablamaqda döşənilmədən sonra topdan qalmış parçanın qalığının səmərəli, yaxud səmərəsiz (istifadə yararsız) olması müəyyənləşdirilir.

Parça topları ilə və ya mexanikləşdirilmiş üsul ilə hesablanır.

Əl ilə hesablama üsulunda müəyyən edilmiş döşənmə uzunluğuna müvafiq parça topundan hansı uzunluqda, hansı döşənməyə neçə qat parça döşənməsi müəyyənləşdirilir.

Sonra parça topunun uzunluğuna uyğun gələn (qalıqsız hesablama) və ya ondan mümkün qədər az fərqlənən qalıq olması hesablanır və optimal variant seçilir.

Parça topunun tam hesablanması bu tənliyin tələbinə cavab verməlidir.

L= (L1n1 + L2 n2 +L3n3 ... ln nn) = 0 ... lbq, Burda L- parça topunun uzunluğunu, m; l1, L2, L3 ...

Ln döşənmənin uzunluğu, m; n1, n2, n3, ... nn ─ döşənmənin qatları sayını göstərən əmsallar; Lbq- parça topunda buraxılabilən qalıqlar (10 — 15 sm).

Belə hesablamanın əsas çatışmazlığı əmək məhsuldarlığının aşağı olması və biçimin optimal variantının tapılmasına çox əmək sərf edilməsindədir.

Buna görə də hazırda parça toplarının mexanikləşdirilmiş üsul ilə hesablanması üçün “EMRT-2”, “Nairi” kimi elektron hesablama maşınlarından istifadə edilir.

EMRT-2 maşında belə hesablanır: mümkün olan variantlardan biri parça topu üçün ayrıca seçilir və təcrübələr aparılır.

Sınaq proqramında üç düymə olur.

Birinci düymə--birinci növ, ikinci düymə--ikinci növ, üçüncü düymə isə üçüncü növ qatların biçim variantlarını hesablayır.

Lazımi nəticə alınmadığı halda hər bir hesablamanı özündən əvvəlki düyməyə ötürür.

Belə tərtiblə hesablamada bir parça topunun döşənmə sayı onun minimum döşənmələrə bölünməsini təmin edir.

Bu hesablamanın hər birindən sonra bir neçə sınaq tsikli keçirilir.

Birinci tsikldə parça topunun axırındakı qalıq L1=0, ikinci tsikldə L2= 1 sm, üçüncü tsikldə L=2 sm və s.olacaqdır.

Beləliklə, hər bir tsikldən qabaqkı tsikldə yaxşı nəticə alınmadıqda hesablama sonrakına ötürülür.

EMRT-2 maşınının tutumu müxtəlif döşənmələrin bir vaxtda hesablanmasına imkan vermir, çünki bir partiya geyim üçün bir neçə əlavə döşənmə lazım ilur.

Lakin bu maşında hesablamaq üçün ona eyni zamanda səkkizdən artıq döşənmə məlumatları daxil etmək mümkün deyil.

Maşın bir tsikldə ona daxil edilən döşənmə məmulatlarını müxtəlif variantlarda hesablayır.

Onun tutumu məhdud olduğu üçün bir tsikldə bir neçə hesablama apardıqdan sonra lazımi nəticə alınmadıqda hesablama sonrakı tskilə ötürülür.

Ardıcıllıq variantı Parça topunun maşına daxil olma uzunluğunun tərtibi. Döşənmənin uzunluğu boyunca EHM-ə verilən biçim proqramı, m  İstifadə olunan uzunluq, m  Qalıq, m     7  6  5,5     1 L1 L2 L3 2 _ 2 - 1 1 2 2 1 2,5 17,0 25,5 - - 3,5  Cəmi  4 2 5 67,5 3,5   11 L1 L2 L3 1 1 2 - 2 - 4 1 - 29,0 24,5 14,0 - 0,5 3,0  Cəmi  4 2 5 67,5 3,5   111 L1 L2 L3 - 4 - 1 - 1 2 - 3 17,0 28,0 22,5 - 1 2,5  Cəmi  4 2 5 67,5 3,5   Beləliklə, bir partiya geyim üçün parça topunun hesablanmasında parçanın miqdarına görə hansı ardıcıllıqla hesablanmaya daxil edilməsindən çox aslıdır.

Məsələn, L1 = 25 m, L2 = 17 m, L3 = 29 m uzunluğunda üç top parça vardır.

Onlardan 7 m uzunluğunda dörd döşənmə, 6- m uzunluğunda iki döşənmə və 5,5 m uzunluğunda beş döşənmə qatı hazırlanmalıdör.

Bu parça toplarının maşına daxil edilmə tərtibatından asılı olaraq onların nəticələri də müxtəlif alınacaqdır.

Cədvəldən görünür ki, ardıcıl tərtibli hər hansı kəsiklərin uzunluğunun ümumi cəmi bir cür (3,5 m) alınır.Lakin qənaətlilik cəhətindən bu variantlar eyni olmur.

Çünkü kəsiklərdə ikinci variantda birinci varinta nisbətən, üçüncü variantda isə ikinci varianta nisbətən parça qaliğinin uzunluğu (japapsız) az olacaqdır.

Bu üsül ilə bir geyim partijasında döşənmelerin miqdarını da nəzərə alsaq, biçim proqramınının tərtibinə imkan olmur.

Bu isə üsulun qüsurlu cəhəti hesab edilir.

Parçanı biçimə hazırlamaq üçün METTSİ- nin Rostov – Don filialında döşənmə qalınlığı və hündürlüyünü nəzərə almaqla hesablamanın alqoritmik qaydası hazırlanmışdır.

Bu məqsədlə “Razdan- 2” elektron- hesablama maşını üçün proqram tərtib edilmişdir.

Proqramın köməyi ilə bir variantın özündə 100- ə qədər parça topunu hesablamaq mümkündür.

Hesablamada 14-ə qədər müxtəlif döşənmə uzunluqlarından istifadə edilməsi mümkün olmuş, onların hər hansından növbəti parça götürüb biçimə hesabladıqda minimal tullantı alınmışdır.

Bu proqram vasitəsiylə biçim kartasını hesablamaq üçün elektron- hesablama maşınına aşağıdakı məlumatlar verilməlidir. 
1) parça toplarının hesablanması lazım olan uzunluqları (m) L1.

L2, L3 ...

Ln (parça toplarının sayı n≤ 
100); 
2) döşənmələrin uzunluğu (m) L1.

L2, L3 ...

Ln) döşənmələrin sayı n≤
14); 
3) parçaya topundan qalan kəsiklərin uzunluğu (m) 0,02 m ≤ Lbq 0,07 m ola bilər); 
4) Döşənmələrin hündürlüyü ( döşənmə qatının sayı) hd hd2, hd3 ...hdn.

Maşında hesablamanın nəticələrinə uyğun olaraq biçim kartasının şəkli çıxarılır, onda köməyin adı (modanın nömrəsi), fasonu, parçanın artikulu, döşənmənin uzunluğu və hündürlüyü gösdərilir.

Bu qayda ilə hər bir parça topunun biçim üçün hesablanma nəticəsi yazılır. “Razdan- 2” elektron hesablanma maşını saniyədə 5 min əməliyyat aparır.

Buna görə də onda hesablanma həddindən artıq tez alınır.

Məsələn, ümumi uzunluğu 1194, 25 m olan 19 parça topunu üç döşənməyə (birincisində 120 qat, ikincisində 120 qat, üçüncüsündə 125 qat) hesablamaq üçün 3 dəq kifayətdir.

Odur ki, hesablama mərkəzində və tikiş fabriklərində, yaxud tikiş istehsal birliklərində, aralarında teletayp əlaqəsi yaradılarsa, bir “Razdan- 2” elektron- hesablama maşını bir neçə müəssisəyə xidmət edə bilir.

Biçiləcək parçalar geyimin çeşidinə görə müəyyənləşdirilir.

Parçalar əsasən biçim üçün üzü aşağı və üz- üzə döşənir.

Hər iki halda parça eninə açılır.

Üz- üzə döşəndikdə bir qatın üzü yuxarı, o biri qatın üzü isə aşağı istiqamətdə döşənir.

Əgər bütün qatlar üzü aşağı döşənmə üsulu deyilir.

Paça üzü aşağı döşəndikdə biçimdə geyimin bütün hissələri döşənmənin bir qatında alınır.

Üz- üzə döşənmədə isə bir geyimin hissələri döşənmənin iki qatından alınır.

Bunun üçün parça üz- üzə döşənmədikdə qatların düz olması vacibdir.

Parçalar bir qat döşəndikdə onlardakı qüsurları görmək asand olur.

Parçanın müxtəlif endə olmasına baxmayaraq ondan böyük ölçülü geyimlər biçmək mümkündür.

Hissələri cüt simmetrik olan geyimlərin biçimində parça üz- üzə döşənir.

Hissələri qeyri-simmetrik olan geyimlər biçildikdə isə bütün hissələri tabaşirləmək lazımdır.

Parçanın üzü aşağı döşənməsi üz- üzə döşənməkdən az qənaətlidir.

Üzü aşağı döşənmədə qat tək, yaxud cüt ola bilər.

Üz- üzə döşənmədə materiala qənaətdən başqa, biçimin dəqiqliyi də artır.

Çünki cüt hissələr iki qatdan, yəni qabaq və arxa hissə iki parça qatından alınır.

Ona görədə üz- üzə döşənmədə parça qatı qoşa olmalıdır.

Döşənmədə qatın miqdarı, yəni hündürlüyü biçim avadanlığının imkanından parçanın qalınlığından və xassəsindən, eləcə də biçim seriyasından məmulatın çiqdarından aslıdır.

Döşənmənin uzunluğu ülgü konplektinin miqdarından və yerləşdirilmənin növündən, tabaşirlənmənin uzunluğundan və ondan çıxan normativ tullantıdan aslıdır.

Döşənmə rulon parçadan və ya qabaqcadan lazımi uzunluqda kəsilmiş parçadan ola bilər.

Parça döşənməzdən əvvəl döşənmə stolunda hesablama kartasına uyğun ülgüclərin yerləşdirilməsi üçün çərçivə və seksiyanın uzunluğu nişanlanır.

Parça azacıq dartılıb elə döşənməlidir ki, onun üzərində əyrilik və qırışıq olmasın.

Döşənmədə parçanın bir tərəfinin kromkası qabaq tərəfə elə bərabərləşdirilir ki, əgər- əsgiklik 0,5 sm- dən artıq olmasın.

Üz- üzə döşənmədə parça zolaqlı və ya dama- dama naxışlı olduqda onu elə döşəmək lazımdır ki, zolaq və ğdamalar bir- birinə uyğun gəlsin.

Buna nail olmaq üçün parçanı uzununa ıvə eninə sürüşdürmək lazımdır.

Xovlu parça və ənaxış yölənişi olan parçalar döşəndikdə bütün qatlarda xovun yatımına və naxışın yönəlişinə fikir verilməlidir.

Müxtəlif rəngli və artikullu parçalar olduqda əvvəlcə eyni rəngli və artikulu, sonra isə müxtəlif rəngli və artikullu parçalar döşənir.

Parça ardıcıl, paralel və qarışıq üsullarla döşənə bilər.

Ardıcıl döşənmə biçimin hesablama kartasına əsasən birinci döşənmə tam qurtardıqdan sonra ikinci döşənməyə başlanılır.

Bu halda parça rulonun bir döşənmədən o biri döşənmələrə aparılır.

Belə döşənmədə müxtəlif parça rulonlarından istifadə edildiyi üçün rulonların götürülüb qoyulmasına vaxt sərf olunur.

Paralel döşənmə (bir neçə döşənmə) hesablama kartasına əsasən eyni zamanda bir neçə döçənmə stolundan istifadə edilir.

Döşənmə stolunun birinə lazımi miqdarda parça döşəndikdən sonra həmin parça rulonu ikinci, üçüncü stola və s. verilr.

Bir rulon parça döşənib qurtardıqdan sonra o, biri rulon başlanır.

Beləliklə, bütün döşənmə stolları eyni vaxta döşənib qurtarır.

Döşənmə stolları müxtəlif ölçüdə olur.

Parça əl ilə və maşınla döşənir.

Döşənmə prosesi böyük əmək tələb edir.

Məsələn, 8 m uzunluqda stola 150 qat parça döşənmək üçün döşəyin işçi 2,5 km-ə yaxın yol getməlidir.

Odur ki, parçaların döşənmə prosesinin mexanikləşdirilməsinə böyük əhəmiyyət verilir.

Bunun ən adi yolu isə döşənmə arabacıqlarından istifadə edilməlidir.

Arabacıqlardan istifadə etməklə döşənmə ilə, əl ilə döşənmə texnologiyası arasında heçbir fərq yoxdur.

Arabacıqla döşənmədə döşəyicilər az yorulur; çünki parçanı döşənmə stolu boyunca dartıb aparmırlar.

Parça stolun üstünə arabacıq vasitəsilə döşənir.

Döşəyicilər döşənmə prosesinə nəzarət edir, arabacıq stol boyu elektrik aparıcısı, yaxud əl ilə hərəkətə gətirilir.

Hazırda parçanı döşəmək üçün mexanikləşdirilmiş döşənmə maşınlarından istifadə edilir.

Bu maşınlarda parça stolun üstünə döşənib bir tərəfi düzəldilir, döşənmənin sonu isə avtomatik sıxılıb saxlanır.

Tikiş istehsalı birliklərində biçim əməliyyatı da mexanikləşdirilmişdir.

Bunun üçün çoxyaruslu döşənmə stollarından istifadə olunur.

Bu cür stolların yarusları vəziyyətlərini məlum tərkibdə dəyişdirir.

Hər bir stolun konstruksiyası iki texnologiya zonasından: döşənmə və kəsmə zonalarından ibarətdir.

Tikiş sənayesində iki, beş və yeddiyaruslu AHK aqreqatından istifadə olunur. İkiyaruslu mexanikləşdirilmiş stolda I döşənmə sahəsi və II kəsmə sahəsi vardır.

Bir sahədə I dəşənmiş stol (
1), II sahədə isə biçilib qurtarmış stol (
2), təsvir edilir.

Stolun baş tərifində yerləşən şaquli elevatora (
3), parça rulonları (
4) qoyulmuşdur.

Döşənmiş stol (
1) mexaniki olaraq I sahədən II sahəyə, boş stol (
2) isə II sahədən I sahəyə keçir .

Stolların bir yerdən o biri yerə ötürülməsi üçün kostruksiyada boş yer vardır(a variantı) Stollar öz yerini aşağıdakı qaydada dəyişdirir : 1 stolu nisbətən şaquli halda boş yerə (
5) kəsir (B variantı).

Sonra stolun bir hissəsi (
1) sağa , o biri hissəsi (
2) isə sol tərəfə üfüqi halda keçir (V variantı) .

Beləliklə, stolun ikinci yarısı kəsmə sahəsinə keçir(Q variantı).

Cox yaruslu döşənmə stollarinin isinə aid gostərişlərdən- stol səthindən istifadə əmsalidir.iki yarisli döşənmə stolu səthindən istifadə əmsalı  aşağıdak kimi hesablanır: , burada - istifadə əmsalı; x- aqreqatdakı döşənmə stollarının sayı; z- aqreqatın istismar sahəsində yerləşən və ölçüləri bu aqreqata bərabər olan stasionar döşənmə stollarının sayıdır.    Şəkil 19.

Mexanikləşdirilmiş döşənmə stollarının dəyişmə sxemi.

Beləliklə, yuxarıdakına əsasən yazmaq olar.  Beşyaruslu döşənmə stolunda döşənmə lsahəsi (
1) və kəsmə sahəsi (II), beş ədəd döşənmə stolu (1,2,3,4,
5), döşənmə stollarının sahədən- sahəyə ötürülməsi üçün boş yer (
6), həmçinin şaquli elevator (
7) və bu elevatora yerləşdirilən parça rulonları (
8), vardır.

Döşənmə stolunu döşənmə sahəsinə gətirmək üçün boşalan stollar növbə ilə boş yerdən (
6) götürülür, beşinci yarus (
5) isə üfüqü halda sol tərəfdəki boş yerə (
6) keçir (B variantı).

Stolların üçüncü və dördüncü yarusları (3 və 
4) şaquli halda bir yarus aşağıya enib (B variantı), döşənmiş stolun birinci yarusu (
1) kəsilmək üçün sağ tərəfə örtülür. (Q variantı).

Stolların ikinci və beşinci yarusuları (2 və 
5) yuxarı qaldırılır ikici yarsu döşənmə yerinə çıxır (F variant), Beşyaruslu döşənmə aqreqatından istifadə əmsalı ıbelə alınır:  Döşəmək vədöşənməni kəsmək üçün nəzərudə tutulmuş AHK yeddiyaruslu aqreqatın yuxarıda qeyd edilən çoxyaruslu döşənmə stollarından fərqi bundadır ki, AHKN döşənmə stolları döşənmə sahələri ilə döşənmənin kəsmə sahəsi arasında döşənmə toplama sahəsi vardır.

Bu sahə aqreqatdakı bütün döşənmə stollarının yerləşə bildiyi həcmdə olur.

Orada hər hansı döşənmə stolunun öz yeri vardır.

Hər hansı stola və onun yerinə eyni nömrə qoyulur.

Üstünə parça döşəniləcək stol döşənmə sahəsinə belə gətirilir: parça döşənmiş stolun birinciyarusu (
1) toplayıcıdakı (avariantı) gözə yerləşdirildikdən sonra (b variantı), stolun dördüncüyarusunu (
4) döşənmək sahəsinə lazım gəldikdə toplayıcı şaqulu istiqamətdə düzülmüş yarusla (
4) döşənməni kəsən sahəni hündürlükləri bərabərləşdirilib (b variant) aşağıya endirilir.

Sonra toplayıcı dayanır, döşəniləcək stolun dördüncüyarsu (
4) sol tərəfə örtüldükdə döşəmə sahəsinə (
1) adlayır (q variantı).

AHK aqreqatının səthindən istifadə əmsalının qiyməti belə hesablanır.  Demili çoxyaruslu stollardanistifadə edilməsi daha əlverişlidir.

Lakin çoxyarusulu AHK aqreqatında, döşəyicilərin işinin yüngülləşdirilməsinə baxmayaraq, parçaların döşənməsi və ya biçilməsi, eləcə də bilavasitə bu işə sərf edilən vaxt və aparılan əməliyyatlar çoxdur.

METTSİ bir- birilə uc- uca söykənən və qasnaqlarına transportyor lenti geydirilmiş iki stoldan ibarət döşənmə - biçmə aqreqatı hazırlamışdır.

Transportyor lentinin eni biçim stolunun eninə bərabərdir.

Transportyorların hər biri ayrı- ayrılıqda, yaxu hər ikisi eyni zamanda hərəkət edə bilir.

Hazırda PNK döşənmə konplektindən, MNT- 2 – 00 – 000 maraqlı döşənmə maşınlarından, eləcə də parçanın döşənməsi və biçilməsi üçün mexanikləşdirilmiş konplekslərdən istifadə edilir.



## Mühazirə 14 Parçanın biçilməsi və biçilmədə istifadə edilən avadanlıqlar Tikiş sənayesində tətbiq edilən parça və materialların xüsusiyyəti və strukturu müxtəlif.

Ona görə də parçaların biçmə üsulu da eyni deyildir.

Döşənmədəki parça qatlarının sayı bir və ya 200- dən çox ola bilər.

Biçildikdə parça əvvəlcə doğranıb hissələrə ayrılır, sonra isə ülgülər əsasında biçilr.

Son zamanlar geyim hissələri biçilməsinin bir sıra eyni variantları da yaradılmışdır.

Parça iki üsul ilə; universal və xüsusi alətlərlə biçilir.

Biçim zamanı konstruksiya çəhətdən müxtəlif qayçılar və bıçaqlar işlədilir.

Parçanın universal üsul ilə biçilməsi geniş yayılmışdır.

Burada bütün toxuculuq materiallarını istənilən formada və ölçüdə biçmək mümkündür; həm də bir geymin biçimindən ikinci geyimin biçiminə keçdikdə biçim avadanlığı dəyişilmir.

Parçanın universal alətlərlə biçilməsinin üstünlüyü də bundadır.

Lakın bu üsul ilə geyim hissələrini dəqiq biçmək olmur, prosesin icrasına böyük əmək sərf edilir.

Odur ki, parça biçiminin yeni- yeni üsulları, o cümlədən çapmaqla müxtəlif peslərdən, vərdələnmə üsulundan, qurğulardan istifadə etməklə xüsusi alətlərin köməyi ilə biçilmə üsulları meydana çıxmışdır.

Tikiş sənayesində parça biçiminin göstərilən üsulları tətbiq edildikdə döşənmə ilə biçmə, biçmə ilə kəsmə əməliyyatları eyni zamanda icra edilir.

Hazırda tikiş fabriklərinin əksəriyyətində döşənmələrin universal üsul ilə doğranıb biçilməsi tətbiq edilir.

Bu zaman aşağıdakı maşınlardan istifadə olunur: Cs 529 A – 1- K; Cs 529D- 2 –KG; Cs 530; ЭZM - 2 (Şəkil 
181) şaquli bıçaqlı və ЭZDM- 1; ЭZDM- 2; disk – bıçaqlıq səyyar PL- ZA; PL- ZB; PL - 4 PL- 5 bıçaqlı stasional biçim maşınların ЭZM- 2 markalı maşınının düz bıçağı şaquli istiqamətdə 25 ... 30 mm amplituda ilə irəli- geri hərəkət edir.    Onu platformanın üstündəki dayağa bərkidilmiş elektirik mühərriki ilə kinematik əlaqədə olan çarxqolu- sürgüqolu mexanizimi hərəkətə gətirir. ЭZDM- 1 və ЭZDM- 2 səyyar biçmə maşınları da ЭZM- 2 markalı biçmə maşınının iş prinsipi ilə işləyir.

Lakin bunun şaquli bıçağı yox, disk bıçağı vardır.

Biçilən materialın xassəsindən asılı olaraq tiyəsi düz, mişardişinə bənzər və dalğavarı bıçaqlardan istifadə edilir.

Hazırda şaquli bıçaqlı biçmə maşınları təkminlləşdirlməkdədir.

Lent- bıçaqlı stasionar və səyyar maşınlar məlum ölçüdə döşənmə hissələrini, sadə və mürəkkəb formalı hissəcik və hissələri hamar kəsmək üçündür.

Bunların biçim stolu lazımi qədər böyük olur.

Lent- bıçaqlı stasionar RL- ZA; RL- ZB; RL-4; və RL- 5 tipli biçim maşınlarının kəsmə orqanı qasnaqlara geydirilmiş lentdən ibarətdir.

Qapalı halda olan lent-bıçaq aparan qasnaqlara geydirilmişdir.

Aparan qasnağın varlı variontor vasitəsilə elektrik mühərrikindən hərəkəti alır.

Bıçağın hərəkət sürəti nazimçarxın köməyi ilə tənzimlənir.

Məsələn, sintetik parçaları biçəndə bıçağın kəsmə sürətini 25-30% azaltmaq lazım gəlit; çünki böyük sürətlərdə parça qızıb əriyir. (kapron 2060C-də, lavsan isə 2400C-də).

Bıçaq sındıqda maşında lenti saxlayan xüsusi tərtibat vardır.

Belə ki, lent qırılanda aparan qasnaq ani olaraq yuxarı qalxıb lenti saxlayan kolodkaya dirənir.

Bununla da lent dayandırılmış olur.

Lent- bıçaqlı biçmə maşınlarının çoxunda tiyəsini avtomatik itələyən qurğu, maşın və mexanizmlərə qırıntı düşməsinə yol verməyən qapaq, eləcə də işçinin əlini mühafizə edən tərtibatlar vardır.

Son zamanlar tikiş müəssisələrində geyim hissələrinin preslərdə çapmaqla biçilməsi üsulu geniş yayılmışdır.

Bu üsulda bir neçə əməliyyatın paralel icra edilməsi nəticəsində əmək məhsuldarlığı artır və geyimin hissələri dəqiq biçilir.

Bu isə tikiş sezlərinin işini asanlaşdırır.

Çünki belə halda hissələri düzəltməyə və kəsikləri hamarlatmağa ehtiyac qalmır.

Bundan başqa, çapmaqla biçmə üsulu əvvəlki üsullara nisbətən asandır; bu bu işi yüksək ixtisası olmayan işçilər də yerinə yetirə bilir.

Döşənmə çapılmaqla biçildikdə onun üzərinə geyim hissələrinin şəklinin çəkilməsi lazım gəlmir, yəni tabaçirləməyə ehtiyac qalmır.

Məsələn, bəzi tikiş müəssələrində BPE, HPE, PB-38, və PBQ-8 markalı preslərdə (Oryol Maşınqayırma zavodu) geyimin kiçik hissələri çapılmaqla biçilir.

Bu üsuldan ABŞ, AFR və bir sıra başqa ölkələrdə kişi köynəkləri kimi geyimlərin xırda hissələrinin çapmaqla biçilməsi geniş tərtib edilir.

Bu zaman döşənmə qalınlığı 110 mm (150qat ) olur.

Preslər səyyar və stasionar olur.

Biri 4—8 biçmə stolu üçün kifayət edən səyyar preslər sıra ilə düzülmüş biçmə stollarının baş tərəfində relslar üzərində hərəkət edir.

Çapacaqlar saxlanan konteyner də pres ilə birlikdə bu kiçik preslərdə aparılır.

Çapacaqları dəst halında tətbiq ediləndə parça sərfi tək çapacaqla biçilməyə nisbətən xeyli azalar.

Lakin çapma sahəsi böyüyür ki, bu da çox güclü preslərdən istifadə olunmasını tələb edir.

Tikiş məmulatını avtomatik şapan xüsusi avadanlıq dəsti tətbiq olunur.

O, tərpənməz bünövrəli pres və stoldan ibarətdir.

Stolun üstündə transportyor diyircəkləri yerləşir.

Parçanın enindən aslı olaraq presin işlək sahəsi (parçanı çapma sahəsi) 1000—1700 mm hədində dəyişə bilər.

Çapma sahəsinin uzunluğu isə 800-1700 mm- dir.

Pres düymə ilə avtomatik idarə olunur.

Çapacaq dəsti- metal lövhəy birləşdirilib ülgülərin yerləşdirilməsinə əsasən düzəldilir.

Çapacaqların kəsən tiyələri yuxarı doğru yönəldilir və onun üstünə parça döşənir.

Sonra döşənmə çapılmaq üçün presin altına doğru, presin yastığı enində irəliləyir və presin yastığı parçanı avtomatik olaraq çapacağa sıxır.

Nəticədə çapacağın içi biçilmiş (çapılmış) parça ilə dolur, yastıq yuxarı qalxır.

Bir yastıq enində çapılmış (biçilmiş) hissələr irəli gerdir.

Sonra yeni parça döşənməsi çapılmaq üçün yastığın altına irəliləyir və proses təkrarlanır.

Bunlara baxmayaraq parçaların əl ilə döşənməsi və biçilməsi çox əmək tələb edir.

Bu isə şübhəsiz ki, əmək məhsuldarlığını aşağı düşməsinə səbəb olur.

Haırda bir neçə yeni və mütərəqqi biçim üsulu kəşf edilmişdir: matrisa; puanosun köməyi ilə; lazer şüası ilə; elektrik qaynağı ilə.

Materialları iki balcıq vasitəsilə biçmə vasitəsilə biçmə üsulu vərdələnməkdə biçmə üsuluna bir qədər oxşayır.

Burada biçiləcək parça fırlanan iki vərdənənin arasından keçir.

Vərdənələrdən biri kəsir, ikincisi isə parçanı sıxıb saxlayır.

Bıçaqlar kəsən vərdənə ilə biçiləcək hissələrə uyğun şəkildə yığılır.

Vərdənələrdə biçmə üsulunun üstünlükləri çoxdur.

Onda geyim hissələrinin parçadan arasıkəsilmədən biçilməsi, biçilən hissə və tullantıların aparılmasının avtomatlaşdırılması, materialların hamar sərilməsinin mexanikləşdirilməsi asanlaşır.

Nöqsanlı parçaları yalnız mexaniki üsul ilə deyil, həmdə qeyri- mexaniki üsullarla kəsmək mümkündür.

Fərqi bundadır ki, mexaniki üsul ilə kəsmə alətləri parçaya toxunduğu halda, qeyri- mexaniki üsulda parçanın özü kəsmə alətinə dəymir.

Buna görə həmin üsula kontaksız kəsmə üsulu deyilir.

Ölkəmizdə 70- ci illərdən başlayaraq parça trikotaj və başqa materialları lazer şüası ilə kəsmə üsulu üzərində tədqiqatlar aparılır.

Artıq ardıcıl rejimdə işləyən optik kvant generatoru (OKG) tətbiqinin mümkünlüyü aşkar edilmişdir.

Beləliklə, CO2 qazı ilə işləyən, konstruktiv və istismar xarakteristikaları cəhətdən (faydalı iş əmsalı təxminən 12—15%- dir) ən sadə OKG yaradılmışdır.

Bu, sabit və ya tezliyi ƒ düsturu ilə dəqiqləşdiriləbilən dəyişən cərəyanla işləyir.

Bu düsturda f dəyiçən cərəyanın tezliyi v- materialın hərəkət tezliyi, mm/ san; df – yandırıcı plazmanın diametri, yəni fokuslama dərəcəsidir, mm.Çoxqatlı döşənmələrdə kəsilmə tezliyini dəyişməsi ilə kəsilən yerin profili də dəyişmir.

Məsələn, enerji bütün qatları kəsdikdə lazım olan lazer çüası bir dəfə ötürüldükdə döşənmənin üst qatları alt qatlarına nisbətən enli kəsilir.

Yuxarıda göstərilən döşənmənin özü yenə də bu enerjidə olan lazer şüası ilə, lakin böyük tezliklə kəsdikdə onun kənarı hamar alınır.

Gücü 60 V-a qədər olan və CO2 qaz ilə içləyən optik kvant genratoru nazik parçaları biçmək üçün əlverişlidir.

Parçaların kontaksız biçilmə üsullarından biri də elektrik qığılcımı ilə biçilmədir.

Burada parçanın üstünə qrafitlə xət çəkib, ona elekrod birləşdirilir.

Qrafitli xəttin o biri ucunda daha bir elektrod olur.

Elektrodlara yüksək gərginlikli cərayan verildikdə parça qrafitli xətt boyu yanaraq kəsilir.

Hazırda bu üsuldan çox az istifadə edilir. 