

1. Erqonomikanın əsas anlayışı və məqsədi nədən ibarətdir?

2."İnsan-maşın-mühit" sistemində erqonomik tələblər hansı xassələrlə nəticələnir və bu xassələr nələrdir?

3. Antropometrik faktorların (fiziki ölçülərin) erqonomik layihələndirmədə rolu nədir?

4. Yaşayış mühitinin layihələndirilməsində erqodizaynın vəzifələri nələrdir?

5. Geyimin forması hansı faktorlardan asılıdır və onun əsas tələbləri nələrdir?











1.Erqonomikanın predmeti və məqsədi haqqında ətraflı məlumat verin.

2. Erqonomik tələblər-insan operator fəaliyyətinin optimallaşdırılması məqsədilə hansı imkanları nəzərə alır?

3. Psixofizioloji faktorlar iş zamanı insanın hansı imkanlarını və mühitin xüsusiyyətlərini əhatə  edir?

4. Memarlıq mühitində işıq və rəngin qavranılması haqqında əsas nəzəriyyələr nədən bəhs edir?

5. "Toxuculuq materialları"nın toxucu xassələri, o cümlədən toxuculuq nəmlik udma qabiliyyəti (hidsroskopiklik) haqqında məlumat verin.







1. Erqonomikanın qarşısında qoyulan məqsəd – təcrübə fəaliyyəti kimi layihələndirmə nəyi əhatə edir?

2. Erqonomik tədqiqatların nəticələri nədir və sistemin layihələndirilməsi prosesində onların rolu nədir?

3. Diqqətin əsas psixi fəaliyyət xüsusiyyətləri hansılardır (cəmlənmə, yönəlmə, həcm, bölünmə, davamlılıq)?

4. Mebelə qoyulan erqonomik tələblər və mebel növlərinin təsnifatı haqqında məlumat verin.

5. Optik illüziyalar nədir və memarlıq abidələrinin layihələndirilməsində onların nəzərə alınmasının əhəmiyyəti nədən ibarətdir?







1. Erqonomika fəaliyyətin obyektləri olaraq nələri əhatə edir?

2. Layihənin bütün erqonomik təminat prosesini təşkil edən mərhələlər hansılardır?

3.Erqonomik məsələlərin həlli üçün insanın həyat fəaliyyətinin kompleks faktorları hansılardır?

4.Rəngin psixofizioloji təsiri və rəngin emosional-estetik amili kimi həll olunan məsələlər nədən ibarətdir?

5.Geyimin geyilən materiallarla bağlı gigiyenik  xassələrindən bədən tərəfindən buraxılan "buxar" və "nəmlik keçiriciliyi"nin fərqini izah edin.









1.Sistem – vahid məqsədlə birləşdirilmiş qarşılıqlı faktorların və komponentlərin uyğunlaşdırılması nə deməkdir?

2. "Erqodizayn" anlayışı nədir və o, nəyi vəhdətə birləşdirir?

3. Diqqətin davamlılığı nədir və istehsalat şəraitində bu müddət nə qədərdir?

4. Yaşayış mühitini təkmilləşdirmə prosesində funksional zonalar hansı qruplara bölünür?

5. İnsan fiqurunun qəbul edilmiş anatomik quruluş qanunları və bu qanunların sənətdə tətbiqi haqqında məlumat verin.











1. Erqonomikanın əsas struktur elementləri (tədqiqat elmi haqqında nəzəriyyə, metodologiya və elmi biliklər) hansılardır?

2. Erqonomikanın inkişafının XX əsrin əvvəlində və sonrakı dövrlərdə (1920-ci illər, II Dünya müharibəsindən sonra) əsas istiqamətləri hansılar olmuşdur?

3. Həyat fəaliyyəti (istehsalatda, avtomobil idarə edəndə, məişət situasiyalarında və s.) ilə bağlı psixoloji hal olaraq diqqətin rolu nədir?

4. Müşahidə zamanı obyektlərin qavranılmasında obyektiv ölçülərin qeyri-düzgün qiymətləndirilməsinə səbəb olan hadisələr nələrdir?

5. Müxtəlif yaş dövrlərində qadınların bədən hissələrinin (baş, çiyinlər, qollar, sinə, bel, çanaq, saçlar, üzlər) ardıcıllıqla böyüməsinin fərqləri hansı şəkildə ifadə olunur?



1. Erqonomikanın elmi kimi nəyi əhatə edir (Nəzəriyyə, Metodologiya, Elmi biliklər və s.)?

2. İnsan fəaliyyəti və fəaliyyətin gedişat amillərinin təhlili mərhələsi nəyi əhatə edir?

3. Şəxsiyyətin psixoloji xüsusiyyətlərinin əsasları nədən ibarətdir?

4. Rəngin psixofizioloji və psixoloji təsiri nəticəsində yaranan "rəng dayıları" (qırmızı, yaşıl, sarı, bənövşəyi) hansılardır və xüsusiyyətləri nələrdir?

5. Yaşlı insanların (60 yaşdan yuxarı) antropometrik parametrlərinin orta ölçülərinin müəyyən edilməsi nə üçün vacibdir?







1.Erqonomikanın predmeti olaraq elmi kimi (sistemlik-sistemin xüsusiyyətləri) nəyi öyrənir?

2. Erqonomik tədqiqatların əsas istiqamətləri olan Analiz, Sintez (modelləşmə) və Obyektin Qiymətləndirilməsi nəyi əhatə edir?

3.Temperament tipləri (zəif, güclü xolerik, güclü sanqvinik, güclü fleqmatik) haqqında məlumat verin.

4.Uzaqlaşma dərəcəsinin qavranılmasında (konvergensiya/ divergensiya və büllurun dartılması) rol oynayan fizioloji mexanizmlər hansılardır?

5.Materialların buxar keçiriciliyi nədir və onun sinetik lifli parçalarda yüksək olmamasının səbəbi nədir?







1. Erqonomikanın məqsədlərindən biri olan – insanın maddi və mənəvi tələbatlarına cavab verən harmonik mühitin formalaşması nədən bəhs edir?

2. Erqonomik tədqiqat işləri hansı kollektivlər tərəfindən yerinə yetirilir?

3. Diqqətin davamlılığına təsir edən səbəblər nələrdir?

4. İnteryerin rəngləndirilməsində rəngin psixikaya olan güclü və zəif təsirindən (ağır/yüngül tonlar) hansı şəkildə istifadə olunur?

5. Bədənin müxtəlif ölçülərinin (Boy, Çiyin, Bel, Çanaq və s.) dolğunluqdan asılı olaraq yaşlara (29-a kimi, 30-45 yaş, 45-dən yuxarı) görə dəyişməsi haqqında məlumat verin.







1. Erqonomikanın elmi kimi nəzəriyyə, metodologiya və elmi biliklər arasındakı qarşılıqlı əlaqəsinin strukturunu izah edin.

2. Gigiyenik faktorlar nəyi əhatə edir?

3. Diqqətin bölünməsi prosesi nədir və insanın psixikasının bütün proses və xassələri baxımından rolu nədir?

4. Rənglərin emosional-estetik təsirinin (sarı, bənövşəyi, qırmızı, yaşıl-mavi) hansı hissi reaksiyalara səbəb olduğunu izah edin.

5. Əşyaların real ölçülərini görmək üçün əlavə komponent olaraq nəyin qiymətləndirilməsi vacibdir?











1. "İnsan-maşın-mühit" sistemində erqonomik tələblər hansı xüsusiyyətləri əhatə edir?

2. Müasir layihələndirmədə istifadə edilən "İnsan faktorları" və dizayn arasında formanın əmələ gəlməsinə təsir edən faktorlar hansılardır?

3. Şəxsiyyətin sinir sisteminin növləri (zəif, güclü xolerik, güclü sanqvinik, güclü fleqmatik) və xüsusiyyətləri haqqında məlumat verin.

4. Optik korreksiya üsullarının memarlıqda tətbiqinin məqsədi nədən ibarətdir?

5. Geyimin geyilən materiallarla bağlı gigiyenik xassələrindən istilik keçiriciliyinin əhəmiyyəti nədən ibarətdir?





1. Erqonomikanın əsas məqsədi insan-maşın fəaliyyəti-obyektin-məskunluq mühitinin insan-maşın sistemində fəaliyyətin səmərəliliyinin yüksəldilməsi və keyfiyyətinin artırılması ilə bağlıdır.

2. Müxtəlif mühitlərin erqonomikasının əsas vektorları (mühit komponentlərinin erqonomik həllində səhvlər, mühitin emosional vəziyyətinə təsir) nələrdir?

3. Şəxsiyyətin psixoloji xüsusiyyətlərindən "Maraqlar" və "Xarakter cəhətləri"nin əsasları nədən ibarətdir?

4. Somatoqrafiya metodunun əsas məqsədi və texniki vasitələri nələrdir?

5. Uzaq məsafədə obyektlərin qavranılması və məsafənin qeyri-düzgün qiymətləndirilməsi haqqında danışın (100 metr, 500 metr məsafə örnəkləri ilə)







