AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI ELM VƏ TƏHSİL NAZİRLİYİ

AZƏRBAYCAN TEXNOLOGİYA UNİVERSİTETİ



FAKÜLTƏ: YÜNGÜL SƏNAYE MÜHƏNDİSLİYU VƏ LOGİSTİKA



KAFEDRA: YÜNGÜL SƏNAYE MÜHƏNDİSLİYİ VƏ DİZAYN





DİZAYNIN FƏALİYYƏT SAHƏLƏRİ 



FƏNNİNDƏN MÜHAZİRƏ MƏTNLƏRİ







       TƏRTİB ETDİ:               dos. ƏLİYEV ŞAKİR RÜSTƏM oğlu  















GƏNCƏ - 2024



MÜHAZİRƏ 1.

Dizaynın yaranması və inkişafı 

İncəsənət və dizayn – ayrılmaz surətdə əlaqələndirilmiş iki məfhumdur. Dizayn – insan yaradıcılığının ali formalarından biridir, çünki həqiqi insanların həqiqi tələbatlarına xidmət edir. Dizayn hər zaman funksionaldır, həm də nəzərə almaq lazımdır ki, funksiya qismində hətta onun səbəb olduğu emosiya da çıxış edə bilər. Bəzi obyektlər var ki, onlara funksional yaxud qənaətli olmaq heç də vacib deyil, lakin onlara nüfuz edilən ideya o dərəcədə müasir və yenilikçi olur ki, gələcəyin tendensiyalarını o qədər yaxşı duyur ki, insanları onlardan istifadə etməyə, hətta düşünməyə, dərk etməyə və yaratmağa vadar edir.

	XIX əsr inanılmaz və son dərəcə heyrətləndirən tərəqqi əsri kimi tarixə düşmüşdür. Bir texniki möcüzə digərini əvəz edirdi. Dilijans və qaz qələmucu ilə başlanmış bə əsr avtomobil və yazı makinası ilə bitmişdir. Teleqraf tez bir surətdə telefonla əvəz edilmişdir, bundan sonra isə radio ixtira olunmuşdur. Fotoşəkil və səs yazısı meydana gəlmişdir ki, onlar da, öz növbəsində, kinonun yaradılması prosesinə start vermişdir. Sənayeləşmə əsrinin qədəm qoyması ilə çertyojlar, modellər və sınaq nümunələri şəklində prototiplərdən məmulatların çoxsaylı tirajlanmasına başlanılmışdır ki, bu da istehsalın maşın üsulu sayəsində həyata keçirilirdi.

	Həmin zamanlara qədər mövcud olmuş sənətkar əməyi əşyanın formasının yaradılması prosesi ilə onun hazırlanması arasında qırılmaz bağlılığın olmasından ibarət idi. Sənaye istehsalı həmin bu əməyi iki hissəyə bölmüşdür: əşyanın orijinal formasının yaradılmasının birdəfəlik prosesi və onun həmin forma üzrə dəfələrlə kopyalanması. Yeni peşə - dizayner belə yaranmışdır. Onun tarixini məşhur hərəkatın – “İncəsənətin və sənətkarlığın bağlılığı uğrunda” adlı hərəkatın İngiltərədə XIX əsrin sonlarında meydana gəlməsi tarixindən etibarən hesablayırlar. Bu hərəkətin lideri əşya yaradıcılığı sahəsində məşhur rəssam və nəzəriyyəçi Uilyam Morris olmuşdur. Məhz həmin dövrdə dizaynın özünün əsas nəzəri və yaradıcı prinsipləri ifadə olunmuşdur ki, sonradan onlar gələcək illərdə yaradılacaq məktəb və cərəyanlara kifayət qədər güclü təsir göstərmişdir.

Bəzi tarixçilər dizayner peşəsinin yaranma tarixini XX əsrin əvvəli ilə əlaqələndirirlər, bu zaman rəssamlar bir sıra sənaye müəssisələrində aparıcı vəzifələrə təyinat almışdılar. Bunun misalları qismində onlar Almaniyanın AEQ adlı elektrotexnika şirkətinin və Amerikanın “Ford motors” avtomobil firmasının firma üslublarını qeyd edirlər.  1907-ci ildə Almaniyada Qabaqcıl rəssam və mühəndislərin ittifaqı yaradılmışdır. Avropanın ilk dizaynerindən H.Mutozius və P.Berens hesab olunurlar.

Həmçinin belə bir rəy mövcuddur ki, ona uyğun olaraq dizayn bir peşə haqqında yalnız onu tədris edən və diplom almış ilk mütəxəssislər meydana gələndən sonra danışmaq mümkündür. Yəni, ötən əsrin 20-ci illərində istehsalat incəsənətinin iki dünyaca məşhur məktəbi meydana gəldiyi zaman: BAUHAUS (Ali memarlıq-bədii məktəb) 1919-cu ildə Almaniyanın Veymar şəhərində və VHUTEMAS (Ali bədii-texniki emalatxanalar) 1920-ci ildə Moskva şəhərində.  XX əsrin əvvəllərində memarlıq sahəsində formalaşdırılmış və “Funksionalizm” adlandırılmış yeni cərəyan dizaynda müəyyən forma yaradıcılığı prinsiplərinin inkişaf etdirilməsi üçün nəzəri bazaya çevrilmişdir. Onun liderləri bədii formanın funksional məqsədəuyğunluğunda onun gözəlliyini görürdü. Dizaynın pionerləri arasında sənaye sferasına gəlmiş memarlar və rəssam-modernistlər də olmuşdur ki, onlar eklektikanı inkar etməklə və bəzəkçiliyi tənqid etməklə kifayət qədər təngə gətirmiş keçmişin üslubların təqlidçiliyi dalanından çıxış yolu axtarırdılar, səmərəli, həndəsi formalar sahəsində axtarışlar həyata keçirirdilər. Onların arasında Anri Van de Velde – “modern” üslubunun yaranması onun adı ilə bağlıdır, Mixael Tonet – bütün dünyada məşhur olan “vyana kürsüsü”nün müəllifi, Çarlz makintoş – “Ar nuvo” üslubunun lideri, onun müəllif olduğu dizayn Avropa moderninin zirvəsi hesab edilir, onun mebeli isə bu günə qədər da təkrarlanır, və bu kimi digər məhşur isimlər yer alır.

Dizaynın inkişaf tarixi

Dizayn layihə mədəniyyətinin bir neçə şaxələrinin kəsişməsində yaranırdı: bədii layihə proqramların, kütləvi sənayenin, mühəndis layihələndirmənin, elmin kəsişməsində. Dizaynın yaranma səbəbləri XIX əsrin ortalarında bir sıra Avropa ölkələrində formalaşmış predmet aləminin forma yaradılması sahəsində əmələ gəlmiş böhranlı bədii vəziyyətlə bağlıdır, o zaman sənaye dünya hökmranlığına doğru öz yolunu müəyyənləşdirib onunla irəliləyirdi: sənət və peşələrin tənəzzülü, cəmiyyətin həyat fəaliyyəti proseslərinin əşyalandırılmasının mənası və forması arasında kəsilmələr, forma yaranışının “əbədi” fundamental prinsiplərin pozulması və s.

Erkən dizayn təcrübəsi son dərəcə bəsit idi. İstehsal edilən məhsulun funksionallığı və qənaətliliyi ilə mühəndislər məşğul olurdur, dizaynerlər isə həmin məhsulun yalnız estetik görünüşünə görə cavabdehlik daşıyırdı. Mexanikləşmə nəticəsində keçmişlə əlaqələrin tam pozulacağını anlamadan dizaynerlər kütləvi məhsul nümunələrində əl əməyi nəticəsində ərsəyə gətirilən ənənəvi məmulatlara xas olan formanı, üslubu və materialları sadəcə olaraq imitasiya ediblər. Sənaye məmulatlarının  ilk nümunələri heç də təkmil deyildi və, bir qayda olaraq, keyfiyyət nöqteyi-nəzərdən manufaktura və sənətkarlıq istehsalı məhsulunun keyfiyyətindən geridə qalırdı. Həm də unutmaq lazım deyil ki, əl əməyi nəticəsində hazırlanan məhsullar özündə əsrlər boyu toplanılmış zəngin təcrübə və ənənələr, nəsildən nəsilə ötürülən sirrlər daşıyırdı. Bundan əlavə, maşın üsulu ilə hazırlanmış məmulatların ətraf mühitdə estetik yabançılığı, onların formalarının, eləcə də kütləvi tirajlanma fikrinin özünün – bir-birin son dərəcə bənzəyn yüzlərlə, minlərlə məhsulların hazırlanmasının qeyri-təbililiyi və alışmaması aşkarlanmışdır.

Bir çox tədqiqatçıların rəyinə görə, dizaynın tarixinin başlanğıcı XIX əsrin sonlarına təsadüf edir. O zaman ingiltərəli incəsənət mütəxəssisləri və rəssamlar incəsənətin özünün elmi-texniki tərəqqi şəraitində həyatla bağlılığı problemini qaldırmışlar. Dizaynın avropa nəzəriyyəsinin başlanğıcında isə “İncəsənətin və sənətkarlığın bağlılığı uğrunda”  ingilislərin hərəkatı dayanır. Onun lideri Uilyam Morris (1834-1896) olmuşdur. O, bir şəxsdə rəssam-praktiki, ictimai adimi və istehsalın təşkilatçısını bir araya gətirməyi bacarmışdır. Dizaynın nəzəriyyəçiləri onun zamanında da və daha sonrakı dövrlərdə Morrisi şübhəsiz nüfuz sahibi kimi qəbul edirdilər.

U.Morris həyatın yeni üslubunun yaradılması proqramını təklif etmişdir. O, yüksək inkişafa malik texnikanın əl işi, sənətkarların əməyi ilə mümkün birləşmə mənzərəsini xalq yaradıcılığının xüsusi təzahürü kimi təqdim etmişdir. Bununla yanaşı, U.Morris bədii sənətkarlığı və peşələri ilk əsas, mahiyyət kimi müəyyən edir ki, plastik incəsənətin bütün digər növləri də məhz buradan törənmiş və inkişaf etmişdir. O, orta əsrlər dövrünü nəzərdən keçirir, o zaman bədii yaradıcılıq çoxlu sayda insanlar üçün əlçatan idi, çünki onlar, demək olar ki, natural təsərrüfat şəraitində yaşayır və məişət əşyalarını, yaşadıqları evləri öz əlləri ilə yaratmalı olurdular. U.Morris həmçinin sadə fəhllər tərəfindən birlavasitə adi əmək prosesində əmələ gətirilən əşyalara xüsusilə müraciət edirdi. Bütün bunlar onun müasirləri üçün qeyri-adi hal sayılırdı.

Almaniyada predmet yaradıcılığı nəzəriyyəsinin inkişafında, incəsənətin sənaye istehsalına tətbiqində xüsusi yer tutan şəxs Peter Berensdir (1869-1940).

Dəzgah rəssamlığından və qrafikadan dizayn sferasına gəlmiş rəssam-praktik o, sənaye cəmiyyətində layihəçi qarşısında dayanan yeni vəzifələri ilk duyanlardan biri olmuşdur. Berens qeyd edirdi ki, əvvəllər hökmdarlıq etmiş sinflərin malik olduqları volyuntarist göstəriş vermək imkanları ilə müqayisədə, müasir üslub müəyyən etmək baxımından texnika heç də az yaxud zəif imkanlara malik deyil.

	AEG adlı Avropada ən iri elektrotexniki konsernin bədii direktoru vəzifəsində çalışan Berens layihə fəaliyyəti ilə aktiv surətdə məşğul olur, onun fəaliyyət dairəsinə elektrik avadanlıqlar əşyalarından, firma qablaşmalardan, kataloqlardan, və plakatlardan başlanmış fabrik və emalatxanaların binalarına qədər çox şey daxil idi. Sənaye məhsullarının və tikililərin idealı qismində o, həmin obyektlərin zahiri görünüşünün sadəliliyini və funksionallığını irəli sürmüşdür.

XIX-XX əsrlərin astanasında ABŞ-ın sənaye memarlığı nəzərə çarpan hadisəyə çevrilmişdir: Avropa üçün ekzotik sayıla biləcək yüksək ofis və idarə binaları, eləcə də bir ailə üçün nəzərdə tutulmuş kotteclər həyat fəaliyyətini təmin etmək iqtidarında olan ən müasir vasitələrlə təchiz edilirdi. Dizayner bumu ABŞ-da yalnız XX əsrin 20-ci illərində başlanmış və Nyu-York şəhərində Ümumdünya sərginin keçirildiyi zaman (1939-1940) özünün ilk pik nöqtəsinə çatmışdır. Buna baxmayaraq, erkən amerika funksionalizmi dizayn tarixçilərini cəlb edir: onlar burada “dizayn hamı üçün” inkişafının universal modelini görürlər.

“Memarlığın Çikaqo məktəbi” xüsusi maraq kəsb edir. Çikaqo məktəbində çoxmərtəbəli ofis və idarə binalarının yeni tikinti prinsipləri işlənib hazırlanmış və bu proses çərçivəsində yüngül və möhkəm polad karkasından və iri şüşəli müstəvilərdən istifadə olunmuşdur. Bu cür memarlıq üslubu mühəndislərlə sıx əlaqədə və əməkdaşlıqda yaradılırdı və ilk növbədə sənaye tikintisi olaraq dərk edilirdi. Çikaqo məktəbinin daha məşhur nümayəndəsi memar və publisist Luis Sallivendir (1846-1924). O, üzlənmiş kublar şəklində dəmir karkaslı binaları layihələndirən ilk mütəxəssislərdən biri olmuşdur və onları tamamilə maşın əsrinin binalarına çevirmişdir. Dekorun minimum səviyyədə olması şəraitində harmoniyaya, əsas etibarilə, başlıca həcmlərin nisbətləri, pəncərələrin ritmi, detalların bəzədilməsinin mükəmməlliyi vasitəsilə nail olunurdu.

Yaradıcılığın həqiqililiyi meyarı qismində forma və funksiyanın nisbətlərini hesab etməklə o, təbiətin qanunlarını ifadə edir: “Hər bir əşyanın təbiətdə öz forması, başqa sözlə desək – öz zahiri xüsusiyyəti mövcuddur ki, o, məhz həmin əşyanın nə olduğunu, digər əşyalardan nə ilə fərqləndiyini bizə göstərir... Hər yerdə və həmişə forma funksiyanın ardınca gedir – qanun belədir. Funksiya dəyişməz olduğu yerdə formanın özü də dəyişməz olur”.

Oktyabr inqilabı tərəfindən Rusiyaya gətirilmiş köklü dəyişikliklər incəsənət sferasına da toxunmuşdur. Əvvəlki dövrləra aid olan qayda və üsulların inkiar edilməsi yeni inqilabi ideallara cavab verə biləcək yeni adekvat dəyişikliklərin gerçəkləşdirilməsini tələb edirdi. İncəsənətdə həyata keçirilən axtarış və təcrübələr avanqard cərəyanların inkişafına gətirib çıxarmışdır: poeziya və ədəbiyyatda futurizm, rəssamlıqda – kubizm və suprematizm, memarlıqda – konstruktivizm.

Əgər Qərbi Avropada əsrin əvvəlində dizaynın müşahidə olunan inkişafı, hər şeydən əvvəl, sənaye firmaların və şirkətlərin istehsal etdikləri məhsulların bazarda rəqabətqabiliyyətliliyini yüksəltməklə bağlı cəhdlərin reallaşdırılması vasitəsilə stimullaşdırılırdısa, inqilabdan əvvəlki Rusiyada sənaye müəssisələri tərəfindən irəli sürülən belə bir sifariş hələ formalaşmadığı üçün onun gənc Sovet respublikasında da mövcud olması mümkün deyildi. Sovet dizaynı öz başlanğıcını rəssamların və nəzəriyyəçilərin (sosioloqların və incəsənət mütəxəssislərinin) sol cərəyanlarından götürür.

İnqilabdan sonrakı Rusiyada mövcud olmuş müxtəlif avanqardist rəssamlıq cərəyanları ilə yanaşı “İstehsalat incəsənəti” adlı hərəkat da yaranmağa başlayır. Onun kökləri XX əsrin futurizminə nüfuz edir ki, bu da incəsənətin və texnikanın inteqrasiya prosesində özünü büruzə verməkdə idi. Bu cərəyanın tərəfdarları köhnə dəzgah incəsənətini inkar edərək, “praktiki fəaliyyətin yeni forması” kimi yeni incəsənəti bəyan edirdilər. Həmin hərəkat sənaye sferasının hüdudlarından kənarda yaranmışdır: bir tərəfdən o, sol cərəyanların nümayəndələri olan rəssamlara söykənirdi ki, onlar formal-estetik eskerimentlər prosesində predmet dünyasına “çıxırdılar”, digər tərəfdən isə - nəzəriyyəçilərə (sosioloqlara və incəsənət mütəxəssislərinə) əsaslanırdılar. Məhz bu səbbədn istehsalat incəsənəti aşkar şəkildə nəzərə çarpan sosial-bədii xarakter daşıyırdı. İstehsalçılar (rəssamlar və nəzəriyyəilər) sanki cəmiyyətin adından və cəmiyyətin tapşırığı ilə sənayenin sosial sifarişini ifadə etmiş olurdur.

1917-ci ildən sonra ölkədə həmçinin bütün rəssamlıq və bədii təhsil sisteminin yenidn qurulması həyata keçirilmişdir. Bir çox şəhərlərdə yeni tipli tədris müəssisələri – Azad dövlət bədii emalatxanalar yaradılmışdır. Onların yaradılmasının əsas ideyası qismində tədrisin akademik üsullarından uzaqlaşma, fərdi emalatxanaların təşkilediciliyində yeni sistemin tətbiq edilməsi dayanır. Hər bir tələbəyə onun tərəfindən seçilmiş rəhbərin emalatxanasında işləmək hüququ verilirdi.

Moskvada fəaliyyət göstərmiş Stroqanov bədii-sənaye məktəbinin, eləcə də Heykəltaraşlıq və memarlıq rəssamlığı məktəbinin əsasında müvafiq olaraq birinci və ikinci СГХМ yaradılmışdır ki, onlar sonradan 1920-ci ildə Ali bədii-texniki emalatxanalara birləşdirilmişdir. 1927-ci ildə onlar Ali bədii-teniki instituta yenidən təşkl edilmişdir. 1930-cu ildə bu institutun əsasında Ali memarlıq-inşaat institutu, Moskva poliqrafik institutu və Moskva Toxuculuq institutunun Bədii fakultəsi yaradılmışdır. 

Onların əsa məqsədi “rəssamların – sənaye üçün ali ixtisaslı ustaların, eləcə də peşə-teniki təhsil üçün instruktor və rəhbərlərin hazırlanması” idi.

Tədris prosesində böyük diqqət mühəndis-texniki fənlərə ayrılırdı ki, bu da bir çox cəhətdən sənayenin inkişaf etdirilməsi zərurətinin birinci yerdə getməsi ilə izah olunurdu. Bu, çoxfunksional, mobil əşyaların layihələndirilməsində özünü büruzə verirdi: yığılan kiosk-vitrin, kreslo-çarpayı, transformasiya olunan masa və başqaları. Yaradıcılığın bədii tərəfi, ilk növbədə, orijinal, funksional və texniki baxımından doğrulda biləcək ixtiraçılıq fəaliyyəti kimi özünü büruzə verirdi.

Rusiyada 1920-ci ildən başlayaraq rasionalizm yuxarıda adları çəkdiyimiz institutlarla sıx qarşılıqlı əlaqədə inkişaf edirdi, həmin institutlar isə forma yaradıcı proseslərin mərkəzinə çevrilmişdir. Məhz burada rasionalizmin liderlərinin tələbələrlə ünsiyyəti prosesində rasionalizmin açıq yaradıcı konsepsiyasının elementləri kristallaşmağa başlamışdır.



MÜHAZİRƏ 2.

SƏNAYE DİZAYNI 



 Sənaye dizaynı - Obyektlərin son dərəcə geniş bir çevrəsini əhatə edir - ən əhəmiyyətsiz obyektlərdən başlayaraq qlobal və son dərəcə mürəkkəb obyektlərə qədər. Birinci qrup – elm tutumlu, texniki cəhətdən mürəkkəb, dövlətin təsərrüfat-iqtisadi potensialını müəyyənləşdirən (maşınqayırma və dəzgah istehsalı məsulları, nəqliyyat vasitələri, silah).

İkinci qrup – ümumi istehlak əşyaları – istifadə təyinatına və xarakterinə görə bir neçə altqrupa bölünür (mebel, qab-qacaq, məişət cihazları, aparatura və s.).

Ümumdünya təsnifatında elə əsl dizayn, sənaye dizaynı sayılır, çünki onun əsas məqsədi- sənaye məmulatlarının kütləvi istehsalının layihə hazırlığıdır. Sənaye dizaynı- yaradıcılıq üsuludur, sənaye məmulatlarının, onların kompleks və sistemlərinin bədii-texniki layihələndirməsinin proses və nəticəsidir. Sənaye dizaynına mühəndis-konstruktorların (dizaynerlərin) fəaliyyət mərhələləri: məmulatların formasının təklif edilməsi, modelləşdirilməsi, eskizləşdirilməsi, çertyojunun çəkilməsi, maddi modellərinin yerinə yetirilməsi, tədqiqatın aparılması və imkanların qiymətləndirilməsi daxildir.

 İndiki, sənaye məmulatlarının gündəlik praktikada (əsasən də, ətraf mühitin insan tərəfindən yarandığı yerlərdə) yüksək dərəcədə üstünlük təşkil etdiyi zaman, məmulatların formasını təyin edən analiz proseslərinin daha da dəqiqliyinə ehtiyac yarandığından, bizi əhatə edən mühitin insan tələbatına maksimal dərəcədə uyğun şəkildə layihələndirməsinə imkan verə bilsin. Sənayedə, dizayn istehlakçıların tələbatına uyğun istiqamətlənir və ona görə də onun işi müəyyən arzulara və gələcəkdə yaranan əşyanın xüsusiyyətlərinə tabedir. 

Məmulatın layihələndirilməsinə təsir göstərən amillər bunlardır: konstruktorun şəxsiyyəti (istedadı, təxəyyülü, zövqü); müəssisə (məqsəd, iş şəraiti, iqtisadi amillər); istehlakçıların kəmiyyəti (maliyyə imkanları, normalar, mənbələr, ehtiyac); istehsalat (texnoloji prosesi, əhatə edən mühit); istismar ilə bağlı olanlar (istehsalın təşkili); satışlar (qablaşdırma, daşınma, satış bazası). Bu gün sənaye dizaynı, stilli əşyaların həvəskarlarının estetik həyatında əmələ gələrək, istehlak mallarının bazarında əsas yer tutur. Yeni texnologiyalar, məişət əşyaları, pop-mədəniyyətin cərəyanları, sənaye dizaynına güclü təsir göstərir. 

Sənaye dizaynı, avtomobil istehsalatından başlayaraq yazı ləvazimatlarının istehsalına qədər məhsulun bütün növlərində tətbiq edilə bilər.



































MÜHAZİRƏ 3.

QRAFİKİ DİZAYN

 Qrafik dizayn. Dizaynın bu növü də çoxəsrli adət və ənənələri davam etdirir, dizayn yaradıcılığının daha geniş yayılmış növlərindən biridir. Reklama tələbat yarandığı dövrdə (XX əsrin əvvəli) çox geniş yayılmışdır. İstehsalçı və istehlakçılar arasında şərti vizual vasitəçi rolunu oynayır. Bu, təkcə ticarət xarakterli qarşılıqlı münasibətlərə deyil, həm də müxtəlif ictimai formasiyalarda istənilən hər hansı qarşılıqlı faydalı münasibətlərə aiddir. Qrafik dizaynın istifadə sferası böyükdür. Onun növ mütəlifliyi aşağıdakılardır: qablaşdırma dizaynı, etiket dizaynı, firma nişanların işlənib, şriftlərin hazırlanması, reklam şitləri, elanlar, afişalar və sair.

Qrafik dizaynın əhəmiyyəti

Qrafik dizayn həm şəxsən, həm də peşəkarlıqla həyatımızın müxtəlif sahələrində mühüm rol oynayır. Qrafik dizaynın son dərəcə vacib olmasının bir neçə səbəbi var:

Vizual ünsiyyət

İnsanlar vizual varlıqlardır və qrafik dizayn fikir və anlayış arasındakı boşluğu aradan qaldırmağa kömək edir. Mürəkkəb məlumatları asanlaşdırır, hekayə izahını artırır və müxtəlif mühitlərdə effektiv ünsiyyəti asanlaşdırır.

Marka kimliyi

Yaxşı hazırlanmış bir loqotip, rəng palitrası və marka aktivləri bir markanın dəyərlərini və şəxsiyyətini vizual şəkildə təqdim edir. Qrafik dizayn, istehlakçılar arasında tanınma, etimad və sədaqəti inkişaf etdirən güclü bir marka kimliyini yaratmağa kömək edir.

İstifadəçi təcrübəsi

Veb saytlardan mobil tətbiqetmələrə qədər qrafik dizayn istifadəçi təcrübəsinə əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərir. İntuitiv interfeyslər, düşünülmüş planlar və vizual görüntülər istifadəçinin qarşılıqlı əlaqəsini artırır, təcrübəni xoş və yaddaqalan edir.

Vizual müraciət

Vizual estetika izləyicilərin diqqətini cəlb etmək və saxlamaq üçün vacibdir. Qrafik dizayn, vizual elementlərin uyğunlaşmasını təmin edir, tamaşaçıda cazibədar və vahid bir kompozisiya yaradır.

Qrafik dizayn sahələri

Qrafik dizayn hər biri özünəməxsus diqqət və tələblərə malik olan geniş sahələri və ixtisasları əhatə edir. Budur, görkəmli qrafik dizayn sahələrindən bəziləri:

Brendləşdirmə və Kimlik Dizayn

Brend dizaynerləri loqolar, rəng palitraları, mətbəə və brend qaydaları daxil olmaqla, biznes üçün vizual şəxsiyyətlərin yaradılmasında ixtisaslaşırlar. Onlar şirkətin dəyərlərini təmsil edən və hədəf auditoriya ilə rezonans doğuran ardıcıl və yaddaqalan brend imici yaratmağı hədəfləyirlər.

Çap Dizaynı

Çap dizaynerləri broşuralar, jurnallar, plakatlar, qablaşdırma və vizit kartları kimi fiziki media üçün nəzərdə tutulmuş layihələr üzərində işləyirlər. Vizual cəhətdən cəlbedici və funksional dizaynlar yaratmaq üçün tərtibat, tipoqrafiya, rəng sxemləri və çap xüsusiyyətləri kimi amilləri nəzərə alırlar.

Veb və UI/UX Dizaynı

Veb dizaynerləri vebsaytlar üçün vizual cəlbedici və istifadəçi dostu dizaynlar yaratmağa diqqət yetirirlər. Problemsiz istifadəçi təcrübəsini təmin etmək üçün düzən, naviqasiya, tipoqrafiya, rəng sxemləri və təsvirləri nəzərə alırlar. UI/UX (İstifadəçi İnterfeysi/İstifadəçi Təcrübəsi) dizaynerləri intuitiv, istifadəçi mərkəzli və vizual cəlbedici olan interfeyslərin və qarşılıqlı əlaqələrin dizaynında ixtisaslaşırlar.

Reklam və Marketinq Dizaynı

Reklam və marketinq dizaynerləri reklamlar, bannerlər, sosial media qrafikası və e-poçt xəbər bülletenləri kimi tanıtım kampaniyaları üçün vizual materiallar hazırlayırlar. İstənilən mesajı effektiv şəkildə çatdıran və hədəf auditoriyanı cəlb edən dizaynlar yaratmaq üçün marketinq qrupları ilə əməkdaşlıq edirlər.

Hərəkətli Qrafika və Animasiya

Hərəkət dizaynerləri vizual olaraq dinamik və cəlbedici məzmun yaratmaq üçün qrafik dizaynı animasiya ilə birləşdirir. Onlar statik dizaynları həyata keçirmək üçün proqram və alətlərdən istifadə edərək başlıq ardıcıllığı, izahedici videolar, animasiyalı loqolar və multimedia təqdimatları kimi layihələr üzərində işləyirlər.

Ətraf Mühit və Sərgi Dizaynı

Ekoloji dizaynerlər sərgilər, ticarət şouları, pərakəndə satış mağazaları və muzeylər kimi fiziki məkanlar üçün vizual təcrübələr yaradırlar. Onlar ümumi atmosferi yaxşılaşdırmaq və məlumatı effektiv şəkildə çatdırmaq üçün məkan tərtibatı, işarələr, yol tapma və qrafika kimi amilləri nəzərə alırlar.



























MÜHAZİRƏ 4

MEMARLIQ DIZAYNI

 Memarlıq dizaynı -bədii əşya yaradıcılığının və sənaye istehsalatının elmi-əsaslı mühəndis praktikasını birləşdirən layihə fəaliyyətinin spesifik cərgəsidir. 

 Memarlıq – gündəlik xüsusi və ümumi həyatın ehtiyaclarını və insanların fəaliyyəti üçün nəzərdə tutulan bina və kompleksləri tikən incəsənətdir. İstənilən binanın özəyi var – bu interyerdir. Onun xarici formasında ifadə edilən xarakteri təyinatı, həyat şəraiti, rahatlığı, genişliyi, hərəkət azadlığının tələbləri ilə öncədən müəyyən edilir. Öz inkişafında daima dəyişən insan tələbatları, elm və texnikanın inkişafı ilə bağlı olan memarlıq həm maddi mədəniyyətin formalarından, həm də incəsənətin növlərindən biridir. Memarlığın bədii obrazlarında həm ictimai həyat quruluşu, həm cəmiyyətin mənəvi inkişafının səviyyəsi, həm onun estetik idealları əks olunur. Memarlığın mənası, onun məqsədəuyğunluğu, interyer məkanın təşkil edilməsində, memarlıq kütləsinin qrupunda, hissə və bütövlüyün proporsional nisbətində, ritmik quruluşunda aşkar olunur.

 Bütün dizayn növlərindən fərqli olaraq, memarlıq dizaynı, öz bədii və monumental formaları ilə mühitə və yaşayan insanlara daima təsir göstərir. İnteryer və binanın həcminin nisbəti, memarlığın bədii dilinin özünəməxsusluğunu səciyyələndirir. Binanın xarici görünüşünün bədi tərtibatı, böyük məna kəsb edir. Memarlıq dizaynı, insanı əhatə edən təbiətin özünəməxsusluğunu aşkar edir. Memarlığın köməyi ilə şəhərlər təkrarsız simaya, tarixə, həyata malikdirlər. İnsanın ictimai tələbatının müxtəlifliyi, memarlıq növlərinin çeşidliliyini – yaşayış, ictimai-mülki, sənaye, özəl, klub, teatr və s. yaradır. 

Şəhərsalma yerin, iqtisadiyyatın xüsusiyyətini, nəqliyyat şəraitlərini, əhalinin yerləşdirilməsini nəzərə alır. Bədii yüksəliş dövrlərində, memarlıq digər incəsənət növləri ilə birlikdə ahəngdar inkişaf edir. Heykəltəraşlıq, təsviri incəsənət, dekorativ incəsətlər, tikilinin əsasına daxil olan ideyaları konkret obrazlarda ifadə edirlər. Bu sintezdə həm memarlıq, həm təsviri incəsənət bir-birini zənginləşdirir. Memarlıq, təşkil olunmuş məkani mühit kimi, əsasən rəng və formanın tətbiqi ilə formalaşır. Lakin memarlığın əbədi qanunları da mövcuddur: nizam-intizam, məkan, proporsiyalar. Memarlıq dizaynının bugünkü tendensiyaları, “üzvi memarlıq” anlayışının yaradıcısı italyan dizayneri Frenk Llyod Raytın konsepsiyasına gətirib çıxarır. Tədqiqatçılar yazırlar ki, üzvi memarlıq, təbiətin davamı olan memarlığın, bəşəriyyəti tam azad edən əsas güclü vasitələrdən biridir. Onda olan bütün obrazlar və formalar üzvi təbiətdən götürülür. 

Üzvi layihələndirmə- son dərəcə fərdi layihələndirmədir. Yeganə kriteriyası, daxili həqiqətliyin və müəyyən şəraitin fərdi narahatçılığının sübutudur-universallığın (hərtərəfliyin) konkret təcrübələrdə müşahidə edilməsidir. Bu cür ifadədə üzvi memarlığın konsepsiyası (əsas fikri) həyat dünyasını, şəxsi həyat tərzini təyin edir. Burada da, yaradıcılığın universallarını üzə çıxarma cəhdləri mənasızdır.



























MÜHAZİRƏ 5

LANDŞAFT DİZAYNI



Məlum olduğu kimi, landşaft dizaynının başlanğıcı Yer üzündə cənnətin təsəvvürü ilə bağlıdır, buna görə də insanın öz yaşadığı yerin yanında cənnət guşəsi yaratmaq səyləri tükənmir. Hər xalqın, dini cərəyanından, bu və ya digər ölkənin təbii şəraitindən asılı olaraq, cənnət haqqında öz təsəvvürü var. Antik dövrlərdən başlayaraq müasir dövrə qədər, insan öz evinə necə adlar versə də, qəsrlər, qalalar, saraylar, yaxud koteclər- onların hamısı təbiətlə bağlıdır. 

Qədim bağların gözəlliyini bizim dövrümüzə qədər saxlanmış qədim rəsmlər və divar təsvirlərinin (freskaların) köməyi ilə təsəvvür edə bilərik. Məsələn, b.e.evvəl I əsrdə işlənmiş Liviyanın Romadakı evinin bağ otağındakı divar təsviri, ideallaşdırılmış cənnət məkanın obrazını təsvir edir. Dövrlər dəyişdikcə gözəllik haqqında olan təsəvvür də dəyişirdi. Bağlar istisna sayılmır. Antik dövrün yüksək səviyyəli bağ incəsənəti, yalnız Qədim Şərqin inkişaf etmiş bağ mədəniyyətinə əsaslanırdı. Ümumilikdə, Qədim Şərqin bağ mədəniyyəti, dünya mədəniyyətinin bağ incəsənətinin təməllərindən birini təşkil edirdi. Qədim romalılar və yunanlar bağdan yaşayış yeri kimi istifadə edirdilər. 

Bədiiliyin qotik anlayışları, bağ incəsənətinin gələcək inkişafına elə də imkan yaratmırdı. Qotik bağların məkani həllərinin səciyyəvi xüsusiyyəti, onların düzgün quruluşlu sahələrə həndəsi bölmələri idi. 

Bağ incəsənətinin inkişafında İnzibati dövrü məna kəsb edirdi. Təfəkkürün inkişafında, şəxsiyyətin azadlığa, həyatın nəşəsinə meyilində yeni tendensiyalar yaranmışdı. Bağ anlayışının insan həyatında tutduğu yerə olan baxışlar da dəyişmişdi. Bağlar nəinki feodalların möhtəşəm malikanələrinin təbii komponentinə çevrilmişdi, hətta şəhərin tikilib abad edilməsində də xeyli yer tuturdular. Çətinliklə gedilə bilən qalaların yerinə, sarayların tikilməsi başlayır. Qalaların az sahəli sıxışdırılmış orta əsr bağları, indi geniş saray bağları və parklarla əvəzlənirdilər. 

Renessans bağları, gözəl qoxulu bitkilərin əhatəsindəki gözəl köşkdə, xəlvətə çəkilmək üçün “yaşıl kabinetləri”xatırladırdılar. Hər belə sahə yalnız onun üçün qabaqcadan təyin edilmiş vahid mövzuya uyğun planlaşdırılırdı. Belə “kabinetlər”, alleya, pilləkən, arka və s. dekorativ keçidlərlə, bağ tikililəri ilə birləşdirilirdilər. 

 Barokko dövründə, bağlarda heykəllər qoymaq dəbə düşmüşdü. Bağ landşaftının rəng həllinə daha çox fikir verilməyə başlanmışdı. Bu dövr təmtəraqlı formaları, bahalı bəzəkləri və dəbdəbəliyi ilə məşhurdur. Barokko dövrünün bağ incəsənətinə verdiyi əsas töfhələrdən biri, bağın landşaftla bitişdirilməsinə keçiddir. Bu, ya xüsusi baxış meydançalarının yaradılmasının, yada ki, bağın alleya, cığırların qurulması ilə əhatə edən landşafla birləşdirilməsinin köməyi ilə əldə edilirdi. 

Klassisizm dövrünün bağ tikililəri və planlaşdırılması, sərt həndəsi quruluşlar və təvazökarlığı ilə seçilirdi. Qeyd etmək lazımdır ki, stil dəyişikliyi təbii surətdə keçmirdi. Stillərin üst-üstə yığılması, “maddiləşmənin” və hər hansı bir stilə uyğunlaşmanın üstünlük təşkil etdiyi dövrdə, XIX əsrdə qeydə alınıb. Bu dövrün memarlığını fərqləndirən cəhət, modern stili idi. Yalnız bağların və parkların ingilis stilinin ruhu Avropanı əhatə etdikdən sonra, insanın təbiətə qarşı düzgün münasibəti yarandı. 

XX əsr, əsasən də onun sonu, binaların memarlığında və landşaft dizaynındakı inqilabi islahatları ilə seçilirdi. Bağ memarlığında yeni, tamamilə fantastik konstruksiyalar əmələ gəlmişdi. Ev interyeri bağ landşaftına yaxınlaşmağa başlamışdı, onları ayıran sərhədlər şəklini dəyişərək dahada az gözə çarpırdılar. Tikintidə yeni müasir texnologiya və materialların (plastmas və alüminium profillər, müasir dam örtüyünün müxtəlif növləri və.s) yaranması, inqilabi tərəqqiyə səbəb olurdu. Buna görə də, müasir bağ və həyətyanı parklarda müxtəlif forma və stillərin tikililərinə rast gəlinirdi. 

Bağ planlaşdırmasının əsas məqsədi- yaşıllıqların və rəngarəng kompozisiya ansambllarının yaradılması üçün dekorativ bitkiləri məkani, bədii və kolorit cəhətdən birləşdirməkdir. Başqa incəsənətlərdən fərqli olaraq, yaşıllaşdırma incəsənətinin və landşaft dizaynının bəzi özünə xas (spesifik) xüsusiyyətləri var.

 Yaradıcılıq mövzusu ən müxtəlif quruluşlu dekorativ bitkilərdir – ağaclar, kollar, çiçəkaçan və dekorativ-yarpaqlı ot bitkiləridir. Dizaynerlər, bunlardan əsas kompozisiya elemetləri kimi istifadə etməlidirlər. Bundan başqa, dizaynerlər, relyefin xüsusiyyətlərini məkani element kimi, dekorativ bitkilərin boy atması və inkişafı üçün torpağın tərkibini və xüsusiyyətlərini, kök sistemini yaşayış mühiti kimi nəzərə almalıdırlar. Daş və ağacı memarlıq və bağ-park elementləri üçün material kimi qiymətləndirməlidirlər. Sabit və axan halda olan suyu və eləcə də, mənzərənin dərinlik elementi olan havanı unutmamalıdırlar. 

Kompozisiya elementlərinin belə çeşidliliyi kompozisiyaların bədii cəhətdən layihələndirilməsinin və bütövlüyün yaradılmasının mürəkkəbliyini göstərir. Eləcə də, landşaft dizaynının incəsənət spesifikası ondan ibarətdir ki, istənilən ansamblın yaradılmasında əsas tikinti materialı canlı bitkilərdir və onlar da öz növbəsində boyatma və inkişaf prossesində daima dəyişirlər. Məhz buna görə, yalnız dərin düşünən insanın əllərində onlar özlərinin bütün xüsusiyyətlərini üzə çıxara və tamaşaçıya maksimal estetik təsir göstərə bilərlər. Yaşıllaşdırılan ərazilərin bədii tərtibatı, dekorativ bitkilərin quruluş və koloritinə görə seçimini, məkani perspektivin qurulmasını, mövsüm və sutka saatlarının xüsusiyyətlərini nəzərə alaraq, işıq və kölgənin oyununun yaradılmasını, bağ məkanlarının məkani, həcmi və kolorit tərtibatının əsas mövzu və memarlıq formalarının iştirakını nəzərə alır.

 Bağın planlaşdırılmasının əsas faktorları – torpaq, iqlim, mühitdir. 

Onlara nə qədər cox nəzər yetirilsə, bağ landşafta o qədər də çox harmonik uyğunlaşacaq. Yaşıllaşdırma üçün bitkilərin seçimində də təbii şəraitlər mühüm rol oynayırlar. Yeni yaradılmış landşaftın gələcəkdə bəslənməsi üçün, şəxsi maliyyə imkanlarını dəyərləndirmək vacibdir. 

Landşaft dizayneri, bağ memarlığının təşkilində dörd əsas prinsipdən istifadə edir: üçölçülü məkanın tətbiqi, tətbiq edilən materialların sərfəli istifadəsi, istelakçıların təlabatı və yerli faunanın nəzərə alınması. 

Stillərin yaranmasında müxtəlif xalqların ənənəsi və mədəniyyəti dərin iz qoyublar. Çin və Yaponiyanın əsas yer tutduğu şərq memarlığına müraciət edirdilər. Yapon bonsayı-bitkilərin qablarda bəsləmə incəsənəti və Çin landşaft fen-şuyu bütün dövrlərin və xalqların dizaynerləri tərəfindən istifadə edilirdi. 

Fen-şuy (Çin dilində tərcümədə “külək-su”deməkdir)-bu təbiətlə harmoniyada yaşama qədim çin incəsənətidir. Onun prin sipləri təxminən 5 min il bundan əvvəl ifadə edilmişdir və nəinki Çin mədəniyyətinə, hətta başqa mədəniyyətlərə də təsir göstərmişdi. Qədim çinlilər inanırdılar ki, əgər torpaqla harmoniyada yaşasan, onda həyat uzun və xoşbəxt olar. İnsan və təbiətin əlaqəsi, onlar üçün hər zaman birinci növbəli maraq ifadə edirdi və onların bağları, təbiətin rəmzinə çevrilirdi. Lakin fen-şuy incəsənəti bununla məhdudlaşmır. Bu incəsənətin sirləri, landşaft sahələrinin yaradılmasında tətbiq edilən təbiət qanunlarının dərin elmlərinin əsasına qoyulmuşdur. Fen-şuyun fərqli cəhətləri: məkanların qüsursuz planlaşdırılması; bağ sahələrinin planlaşdırılması; onların yerləşdirilməsinin işıq istiqamətlərinin qarşılıqlı sıx əlaqəsi; quruluşun yerə dair seçilməsi. 

Burada, landşaft yaradarkən təbiətin qanunlarını bilmək, onlardan artıq dərəcədə düzgün istifadə etməyə kömək edir. Çinli alimlərinin nöqteyi-nəzərindən, bağda əşyalar beş əsas elementin mövcudluğuna işarə edirlər-(od, torpaq, su, ağac, metal); ağac – bütün bitkilər, yaşıl və göy rəngli bütün əşyalar, ağacdan düzəldilmiş mebel, çəpər, uzadılmış formalı əşyalar (dirəklər, sütunlar); od – xarici işıqlandırıcı cihazlar, şamlar və ətirli maddələr, kürələr, manqallar, ev heyvanları, heykəllər, üçbucaq və piramida formalı bütün əşyalar, əyilmiş damı olan tikililər; torpaq-saxsı (keramika), çini, gildən olan bütün əşyalar, mərmər, kərpic, sarı və qəhvəyi rəngli əşyalar, qum, daşlar, kristallar, çınqıl, kvadrat vvə düzbucaqlı formalı əşyalar. Metal-metaldan hazırlanmış mebel, mis səhənglər, güldanlar, ağ və metal rəngli əşyalar, eləcə də yarımdairəvi, dairəvi, oval və arka formalı əşyalar. Su-içində su olan hər şey (fəvvarə, bulaq, süni göl), güzgülər, şüşə, qara və göy rəngli əşyalar, dalğavarı və əyri formalar. 

Beş elementi, müxtəlif üsullarla uyğunlaşdırmaq olar. Məqsəd tarazlıq və ahəngə nail olmaqdır. Landşaft dizaynının mütəxəssisləri beş elementlə işlərkən, evdə yaşayan insanların həyat gücünə faydalı təsir göstərən, bol müsbət enerji verən bağlar yaradılır. 

Landşaft dizaynının elementləri arasında əsas diqqət sahənin ərazisinin girişinə yetirilir, çünki o, şərti zonaları bir-birindən ayırır. Bu sərhədi keçdikdə sadə şəhərli, ağaya çevrilir. Buna görə də darvaza, onun firavanlıq və xoşbəxtlik rəmzi sayılır. Darvaza arka quruluşlu, yəni üst hissədən yuvarlaq olanda yaxşı olur. Arka göyqurşağının rəmzidir – “səma qapıları”da sahənin sahibinə uğur gətirir. Eynilə, sahənin ayrı-ayrı zonalarını bölən arkalarda, elə həmin mənanı verirlər. Onlar daşdan, ağacdan, metaldan yaxud əkilmiş yaşıllıqlardan da ola bilərlər. Hər şey, arkanın, sahənin hansı sektorunda (sahəsində) yerləşdiyindən asılıdır. Cənub sektorda arka ağacdan, cənub-qərbdə-kərpic, yaxud daşdan, qərbdə isə onu metaldan hazırlamaq yaxşı olardı. Hasarlamanın bütün növlərində darvaza, yaxud qapı qoyurlar. Onlar, sahəyə daxil olmağı təmin edirlər. Darvazaların hündürlüyü hasarın hündürlüyünə uyğun olmalıdır, eni onların təyinatından asılıdır. Evin arxasında yerləşən və çaya aparan cığıra aid olan qapılar, çox da iri olmamalıdırlar. Mərkəzi darvazalar, əsasən də əgər onlar qaraja aparırlarsa, kifayət qədər enli olmalıdırlar ki, avtomobil keçə bilsin. Darvazanın materialı hasarın materialı ilə uyğun olmalıdır, ya eyni və yaxud ağacdan düzəldiləndə gözəl görünür. Çünki bu, iki tikinti materialı başqaları ilə yaxşı uyğunlaşır. Darvazaların üslubu sahənin ümumi üslubuna üzvi surətdə daxil olmalıdır. 

Hasarlar daha az möhkəm və davamlı konstruksiyadır. Görünüşlərinə görə daha zərifdirlər, onları qurmaq da asandır, ona görə də onlara, içərisində evi olan bağ sahələrində daha çox rast gəlmək olur. Hər bir hasar aralıqlardan, dayaq dirəklərindən, darvazalardan ibarətdir. Hərdən, aralıqları və daylıq dirəklərini eyni materialdan düzəldirlər; başqa hallarda uyğun materialların kombinasiyasından istifadə edirlər. Adətən, kombinə edilmiş hasarların aralıqlarını ağac, yaxud dəmirdən, dayaq dirəklərini isə daş beton, yaxud kərpicdən düzəldirlər. 

Hasarı rəngi memarlıq ansamblının üslubundan və sahədə üstünlük təşkil edən rəngdən (yaşayış tikililərinin, təsərrüfat və dekorativ tikililərinin rəngindən ) asılı olur. Ən çox yayılan, lakin çox da yaxşı olmayan hasar rəngi yaşıldır. Yaşıl hasarla əkilmiş yaşıllıqlar yaxşı uyğunlaşmır. Açıq qəhvəyi, sarı və boz rəngə boyanmış hasarlar ən münasib sayılırlar. Çox vaxt ağ boyadan da istifadə edirlər. Metal hasarları, suya dayanıqlı rəng, yaxud bitum tərkibli qara lakdan istifadə edərək, qara rəngə boyamaq yaxşıdır.

 Sahənin ətrafında, əsasən də küçə tərəfdən əsaslı divarlar ucaldırlar, bu da hasardan əlavə küləkdən və səsdən qoruma funksiyasını daşıyır. Əsaslı divarları möhkəm tikinti materiallarından - kərpic, beton bloklardan, daşdan tikirlər. 

Hasarın hündürlüyü 1,5 m-dən az omamalıdır. Kərpic və daş hasarların üzərində, divarların üstündə sallanan və yağıntı sularının axıdılması üçün olan karnizlər (pərvazlar) qurulur. Bir qayda olaraq, karnizlər (pərvazları) divarların materialından hazırlanır. Ağır hasarları arka və çiçəklik üçün taxça ilə bəzəmək olar. Əsaslı hasarların daxili hissəsinə, çox vaxt elə hasarın hazırlandığı həmin materialdan möhkəm oturacaqlar əlavə edirlər. Dayaq dirəklərini hər tərəfdən şarlar, çiçəkli dibçək və konteyner, ya da sadəcə piltələrlə bəzəyirlər. 

Sahədə evin yerləşdirilməsi əsas məna kəsb edir. Onun fasadı cənuba, şərqə, yaxud cənub-şərqə baxmalıdır. Fasadın istiqaməti cənub-qərbə, yaxud qərbə az əlverişlidir, şimal, yaxud şimal qərb istiqaməti isə arzuedilməzdir. Evin girişindən müsbət enerji daxil olur, buna görə də onun təmtaraqlılığı və sanballığı vacibdir.

 Sahənin əsas atributu bağ tikililəri və çiçəklikdir. Çiçəklər müxtəlif rəngli olmalıdırlar, lakin onları da zonalarla yerləşdirmək lazımdır. Qırmızı çiçəklər bağın cənub hissəsində (sektorunda)uğur gətirir. Qərb və şimal-qərb üçün ağ və sarı çiçəklər daha uyğundurlar. Şərq və cənub-şərqə arzuedilməz (tikanlı) dəyişikliklər gətirə bilən tikanlardan başqa, istənilən bitki uyğun gəlir. 

Park, şəhər bağçası, yaxud həyətyanı sahə olduğundan asılı olmayaraq, yaşıllaşdırma sistemində qazonun (ot bitən yaşıl sahə) mühüm yeri var. Qazonun əsasında sahənin yaşıllaşdırılmasının bütöv dekorativ təsviri açılır. Qazon-xüsusi qurulmuş çim yaradan, yaxud döşənən alçaq boylu müxtəlif bitkilərlə əkilmiş, hamarlanmış sahədir. Qazonun bitkiləri, bağın ayrı-ayrı elementlərininçiçəkliyin, kiçik memarlıq formalarının, hovuzların gözəlliyini və tonallığını xüsusi olaraq nəzərə çarpdırır. O, bir çox dekorativ bitkilərə fon kimi xidmət edir. Eləcə də, torpağın səthində münasib nəmişlik səviyyəsini saxlayır, sahədə əlverişli mikroiqlimin yaranmasına səbəb olur. Bundan əlavə, səsin və tozun qabağını alır; hamar və sakit rəng ahəngi gözlərə rahatlıq verir. Çiçəklik və ağackol qrupunun düzgün yerləşdirilməsində qazon daha dərinləşmiş mənzərə yaradır və sanki sahənin hüdudlarını genişləndirir. 

Qazonlar müxtəlif növlərdə ola bilərlər. Ən geniş yayılmış növləri – rulon əkilmişdir. Bağda yerləşən yollara və onların istiqamətlərinə, pilləkənlər və müxtəlif ölçülü meydaçalara böyük əhəmiyyət verilir. Hissələrə bölünmüş məkan üçün, onlar əsas tərtibat vasitəsidirlər. Üfüqi elementlər öz ölçü və örtük materialları ilə bağın təkrarolunmaz görüntüsünü yaradırlar, onun sadəliyini qeyd edirlər. Bu, bağın istənilən guşəsinə nəinki rahat yol, eləcə də mənzərə yaratmaq üçün vasitədir. Cığırlar panoramanı (mənzərəni) açmağa kömək edir və nəinki bütöv bağın, eləcə də, onun ayrı-ayrı hissələrinin dərk edilməsini özündə cəmləşdirir. 

Bu gün istirahət üçün nəzərdə tutulmuş ilk köşklərin və başqa bağ tikililərinin harada yarandığını təyin etmək mümkün deyil. Dəqiq məlumdur ki, Qədim Misirdə b.e. çox əsrlər öncə taxta köşklər tikirdilər. Köşk və talvarı xatırladan, böyük olmayan, açılan qapısı olan yüngül bağ evləri, artıq əsrlərdir Çin və Yaponiyada tikilir. Cənub xalqları arasında, günəşin qızğın şüalarından qorunmağa kömək edən talvarlar (çardaqlar), köşklər, perqolalar çox məşhur idilər. İntibah dövrünün yunan limanları və roma sütunları sırasında (kolonnadalar) öz əksini tapmış belə tikililər Aralıq dənizi ölkələrində əsasən məşhurdular. Artıq çox əsrlərdir İngiltərə və Niderlandda planında kvadrat, yaxud səkkizbucaq formalı divarsız köşklər tikilir. Öz quruluşları və memarlığı ilə bəzəyərək, onlar bir qayda olaraq, ən çox görünən yerdə tikilir və çox gözəl bağların, yaxud parkların mərkəzi olur. Köşk memarlığı Avropadan Amerikaya, ilk məskunlaşan insanlarla köçmüşdü. Köşklər, Fransa və İngiltərə mədəniyyətinin təsir göstərdiyi Rusiyadan da, yan keçmədilər. Əməli olaraq, heç bir dəbdəbəli malikanə, varlıların asudə vaxtını keçirdikləri bağ köşk olmadan keçinə bilmirdi. Köşklərlə bərabər, evə birləşdirilən, yaxud təhənin ətəyində tikilən və taxta döşəmələri olan talvarlar, terraslar, geklər geniş istifadə olunurdu. Bu tikililər üzərində işləyən məşhur memarlar həqiqətən incəsənət əsərləri yaradırlar. Köşk, hər şeydən öncə, istirahət üçün yerdir. Bağın elə yerini seçirlər ki, ondan istənilən hava şəraitində istifadə etmək mümkün olsun. Sərin günlərdə günəşli və küləkdən qorunan tərəfdə istirahət etməyə çalışırlar. Bir qayda olaraq, köşkləri bağ, yaxud həyətyanı sahənin sakit zonasında, bitkilər və çiçəklərin arasında qururlar. Yaxşı olar ki, köşkü küləklərdən təpənin ətəyi, yaxud ağacların çətirləri qorusun, yanında isə oyun meydançası yaxud böyük olmayan hovuzlar quraşdırılsın. Köşkü iynəyarpaqlı yaxud daşlı bağ, qızılgül bağçası (rozariy), monobağ, cır meyvə kolları əhatə edə bilər. Buna görə də bağçılıq mütəxəssisləri tərəfindən xüsusi yaşıl zonalar, fasiləsiz çiçəkləyən ləklər və hətta son illər dəbə düşən yapon və çin bağları yaradılır. Bu halda köşkü elə yerləşdirirlər ki, giriş tərəfdə açıq məkan olsun, vacibdir ki, istirahət zonasına kənar səs, toz və keçən avtomobillərin işlənmiş qazı daxil ola bilməsin. Buna görə də ümumi istifadəli yollardan köşkləri sarmaşan bitkili perqola ilə tamamlanan canlı hasarla qabağı alınır. Bahardan payıza qədər çiçəkləyən alçaqboylu bitkilər əkilən dairəvi formalı döşənmiş meydança, köşklə vahid ansambl təşkil edə bilər. Oxuyan meşə quşları istirahəti daha da gözəl edər. Verilmiş variantda sahənin o biri mənalı zonalarına aparan təbii daşların üst-üstə yığılması, süni mağara yerinə düşər. Buradaca hövzə, yaxud başqa, böyük olmayan hovuz da tikmək olar. Bu halda, köşkdə oturaraq bitkilərdən, suyun üzərində səmanın əksindən və qonşu meşənin təbiətindən həzz almaq olar. 

Landşaft dizaynın yarandığı gündən, onda sudan istifadə edilir. Axı su həyat mənbəyidir və susuz sahə öz gözəlliyinin yarısını itirir. Əksər sahədə təbii su mənbəyi varsa, adətən o, bağ landşaftının kompozisiyasının mərkəzi olur və istənilən üslubda hazırlanmış köşk də, bu yerə çox gözəl uyğun gəlir. 

Hündürlükdə yerləşən köşkə rahat və təhlükəsiz pilləkən aparmalıdır. Pilləkən-bağ landşaftının ən əhəmiyyətli elementidir və mühüm dərəcədə bütün ərazinin simasını təyin edir. Pilləkən, uyğun gələn yerlərdə müxtəlif bitkilərin əkilməsi, çiçəkli qablarla və ətraflı düşünülmüş işıqlandırma ilə tamamlandıqda, o, dekorativ görünüş alır. 

Perqolalar-üstdən bir-biri ilə taxta barmaqlıqlarla birləşən metal, daş, yaxud taxta arkalardan ibarət olan sarmaşan bitkili çardaqdır. Əvvəllər, perqolaları üzümlüyün üstündə meyvəni saxlamaq və məhsul yığımını asanlaşdırmaq üçün quraşdırırdılar. İndiki zamanda perqolanın əsas vəzifəsi bağın müxtəlif sahələri arasında piyada keçidlə təmin etməkdir. Bir qayda olaraq, perqolaları cığırların üstündə quraşdırır və sarmaşan bitkilərlə tərtib edirlər. Bağ kompozisiyasında perqola-istirahət yerini bildirən və tənhalıq effekti yaradan bağlayıcı bənddir. Əsasən perqolanın ətrafında cır üzüm, mayaotu, doqquzdon bitkisi, cənubda-qızılgül,qlisiniya, yetişdirilən üzüm əkirlər. Şəffaf antiseptik materiallarla hopdurulmuş palıd, yaxud şam ağacının quru tirlərindən, yaxud beton özüllü sinklənmiş borulardan, karkas üçün istifadə edirlər. Perqolanın tikilməsi üçün material seçimi sahənin ümumi dizaynı, evin naxışlarından, cığırların döşəməsindən asılıdır. Konstruksiya möhkəmliyi ilə seçilməlidir, çünki güclü küləyin təsirindən sarmaşan bitkilər ağırlıq yaradırlar. Formalar sərbəst, eləcə də dəyirmi, yelpikvari ola bilərlər, lakin belə formalı perqolaların tikilməsi yüksək dərəcəli təcrübə və sənətkarlıq tələb edir. Son illər, perqolalar bağın sakit guşələrinin dekorativliyini və təbiiliyini üzə çıxaran kompozisiya element kimi geniş vüsat alıb. 

Trelyajlar dekorativ sarmaşan və dırmaşan bitkilərlə sarınan barmaqlıqlı divarlardır. Trelyajlar adi üzüm spalerində əmələ gəliblər. İndiki zamanda onların əsas vəzifəsi dekorativ sarmaşan bitkilər üçün dayaq olmaqdır. Onları binaların divarlarına bərkidirlər yaxud bağın hansısa zonasını hasarlamaq, xoşa gəlməyən tikililər örtmək, yaxud meydançanı ayırmaq üçün sərbəst tikili şəklində də quraşdırırlar. Trelyajlar da, perqolalar kimi bağın hüdudu boyunca trelyajları, yaxud sahənin hansısa hissəsini ayırmaq üçün istifadə edilə bilər. Əgər, bağın dekorativ elementi kimi məsələn cığırların yanında istifadə edirlərsə, onda çox vaxt sarmaşan bitkilər üçün dayaq kimi xidmət edir. Trelyajların quraşdırılmasında konstruksiyanın memarlığı deyil, dekorativ bitkilərin seçimi vacibdir; trelyaj özü sadəcə dayaqdır. Trelyajların tikilməsində, tez-tez ağacdanda istifadə edirlər. Evlə birləşən, yaxud onun yaxınlığında yerləşən perqolaları və trelyajları, evlə, yaxud onun ayrı-ayrı hissələri ilə eyni rəngə boyayırlar. Binalardan uzaqda üstünlüyü yumşaq pastel tonları (yaşıl, bej, sarı), yaxud yaxşı seçilmiş gərgin (intensiv) tonlara (qırmızı, yasəmən) verirlər. 











